- 2 —
■czych płynie pożytek nietylko dla stowa zrzeszonych, lecz że ich wpływ dobro czynny sięga dalej. W miastach, będą cych siedzibą stowarzyszeń spożywczych, w gałęziach handlu, objętych przez ruch półkowy, ceny produktów są u prywat nych sklepikarzy przystępniejsze, a towa ry lepsze. P. Jan Zaklika, omawiając rozwój stowarzyszeń na Zachodzie, stwie dza jeszcze raz fakt, że powszechnie „handlarze wszelkiemi siłami starają sią walczyć ze stowarzyszeniami spożywcze-mi i w konkurencji z niemi do ostatnich granic możliwości dochodzą i że mimo najlepszych chęci spółkom dorównać nie mogą." Handlarze ci, walcząc ze swym stanow czym wrogiem, którym z natury swej jest towarzystwo spółdzielcze, wciągają nie raz w obręb swoich dążeń inst3?tuje pań stwowe. „Państwa, pobudzone agitacją kupców, których ruinę ruch kooperacji ny sprowadza, kładły stowarzyszeniom spożywczym kamienie pod koła. W imię hasła obrony drobnego kupca, jako ele mentu konserwatywnego, toczą niektóre partie walkę ze stowarzyszeniami spo żywcem „Bezsprzecznie smutną jest rzeczą, gdy rozwój organizacji ekonomicznej rujnuje pewną klasę ludzi. Jeśli jednak ten roz wój jest prawdziwym postępem, przynoszą cym korzyść całemu społeczeństwu, to ludzi, wstrzymujących postęp poświęcić trzeba—nie wolno zaś sztucznie ich po wstrzymywać i chronić kosztem olbrzym miej większości społeczeństwa. Gdyby sklepikarze, mieli prawo żądać, by dla ich dobra zgnieciony rupii spółdzielczy, toby równe prawem żądać mogli np. spedytorzy, by nie budowano now)'ch ko lei, gdyż pozbawią ich przez to chleba" *).
*) Jan Zaklika: „0 stowarzyszeniach konsum-cyjnych." Czasopismo prawnicze i ekonomiczne. Rocznik X-ty, zeszyt 3 i W WW*AA/WVVVłA»VW\AiVWVWVWVWV> CZESŁAW LICZ.
Sułkowski.
(Dokończenie). Nie znaczy to bynajmniej, że chcemy powiedzieć, iż Eromskiemu nie należy się wypowiadać w formie dramatycznej. Artysta może zawsze wybrać taką formę, jaka wydaje mu się konieczną, narodno biedniejszą bez względu na przywiązane do niej wskaźniki i wymagania. Drama ty Eromskiego, jak już powiedzieliśmy, są niesceniczne, w teatrze zatarła by się niewątpliwie wielka część ich piękna. Ale wszak nie dla dłuższego lub krótszego na deskach teatralnych żywota pisał Nerom ski swoją tragedię, jemu o zgoła inne i inaczej ważkie chodziło cele. Jeżeli po wiedzieliśmy słów kilka o wartości sce licznej „Sulkowskiego" to byty to raczej
Smutną jest tymbardziej, że w wypad ku nadzwyczajnego rozkwitu stolarzy szeń spółdzielczych, liczba wyrzuconych na bruk drobnych kupców i pośredników wzrośnie do ogromnych rozmiarów. Po dobrą rolę spełnił i spełnia wielki kapi tak przemysłowy, który we wszystkich społeczeństwach zrujnował całe warstwy rzemieślników, stanowiących główną siłę wytwórczą jeszcze w zaraniu nowożytnej epoki kapitalistycznej. Z czasem z pola ekonomicznego, zesłanego ciałami wy twórców, powstała masa sproletaryzo-wana, która podjąć musiała nowe środki w walce o egzystencję i szukać w najróżnorodniejszych zawodach zast owania dla swych sił wytwórczych. To samo czeka bezsprzecznie masy sklep karzy i pośredników, którzy ucierpią ma-termalne wskutek rozwoju najnowszych instytucji ekonomicznych, t. j stolarzy szeń spółdzielczych. Zadaniem państw i społeczeństw musi być zatem tr skazy-iv anie- tym iv,asom nowej drogi, mogącej za pewnie im inne środki walki o istnienie materialne, bardziej produkcyjne, niż do tymczasowe. Zatrzymaliśmy się dłużej nad istotą to warstw współdzieli.'czych, żeby na pod stawie rzeczowej pokazać, iż to co mówi obecnie autor artykułu w „Łamanie1", mówi oddawna każdy kramarz i pośred nik w Europie. Sklepikarz, chcąc utrzy mać się na powierzchni konkurencji fał szuje masło i sprzedaje figi mielone za miast kawy. Jego obrońca dziennikarski, chcąc pismu przysporzyć czytelników, fał szuje obiektywną prawdę i ludzi sklep karta, że wbrew rozwojowi ekonomice nemu zdoła obronić go przed działaniem stowarzyszeń spółdzielczych. I to co się tyczy kramarza i jego obrońcy w Euro pie, — tyczy się także drobnego kupca żydowskiego i jego obrońcy w prasie żargonowej, i tyczyć się będzie w rów nej mierze sklepikarza polskiego i jego VV\AA)VV\AAA>Vw\A>V\A'WWWVWWv> uwagi drugorzędne, których jednak po minąć nie można, chcąc dać możliwie wy ranny zarys tej tragedii. Natomiast wartość ideowa „Sulkowski go" jest bezspornie większą niżeli wszyst kich dotychczasowych utworów Nerom skiego. Judym, Dr. Piotr, bohater noweli „Promień" to byli bardzo gorący działacze społeczni, szczerzy demokraci, Sułkowski to zarazem szczery demokrata i wielki pa-wrota. Sułkowski, jak wiemy o tem wszys cy, jest postacią historyczną, a nie po wołają do życia przez twórczą wolę autora, lecz sam fakt, że Eromski, ten naj bardziej współcześnie czujący z pośród na szych pisarzy wskrzesił, do życia powołał, tego, anie innegozlicznegozastępu bohater rów polskich, świadczy, jakim powinien być podług niego człowiek dla polskiego kraju i dla polskiego ludu pracować pra gnący. W żadnej ze znanych nam dotąd z li teratury lub życia postaci bohaterskich oprócz Kościuszki może, te dwie miłości
obrońcy w prasie polskiej, jeżeli tylko rozwój stowarzyszeń spółdzielczych spro wadzi ruinę właścicieli sklepików spo żywszych. P. Jan Zaklika pisząc o ruchu spółdzielczym na zachodzie nie wiedział napewno o artykule w „Łamanie", jed nak wszystko co napisał nadaje się zna kominie, jako ilustracja do argumentów, użytych przez autora artykułu anty-współ-dziewiczego, Należy w takich wypadkach wznieść się na stanowisko badacza sto sutków społeczno-ekonomicznych, ale nie schodzić na grunt rozwydrzonego agitato ra, hołdującego namiętnościom, należy, obejmując szersze widnokręgu pokazać całą szkodliwość artykułu „Hamana1' i jego tendencje antyspołeczne, ale nie zwężać kwestji 'i nie sprowadzać jej do formuły „antygoizm", stanowiącego tyl ko ułamek, drobną cząstkę całej tej spra wy. Ugarte frazes}' nikogo przekonać nie zdołają, ani też nie wiele nam pomogą w walce z nacjonalizmem. Nowoczesny' rozwój ekonomiczny i roz wój stowarzyszeń spółdzielczych, towa rządzący mu w krajach uprzemysłowił nych bierze szybko górę nad ruchem sklepikarz}'. Stuk maszyn i głośna krz tanina w wielkich instytucjach współczesne nych, zagłusza niemiłosiernie najbardziej nawet wzmożoną wrzawę ideologów kra-warstwa, nawet jeżeli się rozlega z re akcji „Hamana".
Nagląca sprawa.
Fakt reprezentowania i szerzenia haseł danego stronnictwa, służenia całą duszą ideałom, jaśniejącym na jego sztandarze, bynajmniej nie wyklucza krytyki jego działań. Wskazywanie współideowcom braków ich i błędów świadczy jedynie o szczere kochaniu sprawy, prowadzi bowiem najpewniej do zdobycia mocnej w nieuniknionym boju pozycji, a tem sa mem do wywalczenia zwycięstwa. Ta-
— miłość ludu i miłość ojczyzny nie ży ły tak równocześnie i równomiernie sil nie. I nic dziwnego, wziąć w swoje serce niedolę Polski i niewolę ludu to jazdy-by dobrowolnie włożyć na swoje barki zamiast jednego dwa krzyże, to jakgdyby dwa razy być ukrzyżowanym na Gogo cie swojego ducha. Hart do tego potrzeba i nadzwyczaj nej mocy, ab}' te dwie tak wielkie spra wy równie silnie i jednocześnie żyć mo gdy w sercu. Dlatego też najczęściej jedno uczucie żyje na koszt drugiego, jedno mimo woli częstokroć i bezwiednie poświęca człowiek drugiemu. Bo słał. jest człowiek, a te sprawy są tak moc;;' -ne, że rzadko równomiernie silnie w j-nem ludzkiej żyć mogą serca. Lecz Sułkowski siłę tę ma. Dla nie; ' Polska musi być zarazem ziemią spraw -litości, gdzie nieżna miejsca na m i : chłopa, robotnika czy obcoplemieńców, ; ; wywyższenie jednego człowieka nad do - 5 —
Dodać muszę zawiasowo, że szpital : sz jest instytucją od Zarządu Gmin}? v;lutnie niezależną, rządzi się on temi i: .-nti prawami, jakim podlegają i inne ni tale miejscowe chrześcijańskie, to też zut skierowany pod adresem Zarządu • •;ihi, na jednem z agitacyjnych zebrań niego odłamu społeczeństwa żydow-oo, jakoby- zarząd nie dostatecznie . kowal się szpitalem, jest tylko nie-: cznym i niezręcznym manewrem agi-• vino-wyborczym osobników, nie prze-•iceh w środkach dla dopięcia swe-, hi. : o wybudowaniu Szpitala Zarząd Mi-■ nie spoczął na laurach i postanowił informować ambulatorium dla przychod-..{•yeh chorych, które powstało w pierw-, i połowie XIX st, w duchu wymagań ;'Medycyny społecznej, co też z powodzi-:ii zostało wykonane w 1907 r. Do najpoważniejszych i najszczelniej szych zadań społeczeństwa należy nie wątpliwie opieka nad dziećmi ludności ubogiej. przyznać trzeba, że Zarząd Gminy Sta-i zakonnych, tego poważnego zadania nie zaniedbał z punktu widzenia wyma gali hygieny. Dzieciom, znajdującym się w przykuł kach, ochronach, warsztatach i Talmud torach, dostarcza się przedewszystkiem obfitego i zdrowego pożywienia, odzie ży i kąpieli. W roku ubiegłym dzie com, uczęszczającym do Talmud To ry wydano 10,000 kąpieli, — liczba po kaźni, która nie jedno dziecko uchroniła od choroby zakaźnej. Pozatem wszyst kie dzieci, znajdujące się pod opieką Mi ny, podlegały ustawicznej kontroli lekar skiej, otrzymywały lekarstwa darmo i ko przystały z pomocy dentystycznej. Do nadzwyczaj cennych i ważnych za urządzeń zaliczyć trzeba wprowadzenie za baw na boiskach, pracę na zagonach pod opieką nauczycielek-ogrodnicze i ko lonie letnie dla najsłabszych dzieci. To urządzenie zabaw dla dzieci Ghetta jest jednym z najsympatyczniejszych pomy słów, bo zabawa dla dziecka z punktu widzenia hygieny duszy, jest tak samo konieczną, jak pokarm dla ciała. Przy pomija mi się przy tej sposobności jeden wysoce wzruszający epizod, którego by-li m świadkiem. Do oddziału mojego
Oj będzie z tego uciecha — wesele! Promienna dziewczyna cudowne ma ziele! Rośnie ziele rośnie, w warkocze się splata, Przyjdź do mnie chłopczyku—samotna ma [chata. Wejdź chłopcze! zapukał o północ w okienko 1 rzeknij: „otwieraj ma piękno jutrzenko"! dziewczyna promienna warkocze rozwiała, Chłopczyka włosami swemi sypiała Z! ad morał dla chłopców wykwity zbawienny, Ze nie masz dziewczyny lepszej od pro zmiennej.
Janku, nie szukaj admini... ■ siku, nie szukaj Jadwigi, i.' n uleciała w przestworza... i i;e zalśni nad czołem twem gwiazdą po ranną
przyjęty był ślepy 12-letni chłopiec. Dziecko bydo nadzwyczaj smutne i przy gnębiony, co tłumaczyłem sobie zaproś ciej jego kalectwem. Kiedy jednak po paru tygodniach mój mały? pacjent wzrok odzyskał i pomimo to nadal pozostawał w stanie przygnębienia, zapytałem go: dla czego ty się nigdy nie sinieje? otrzymałem charakterystyczną odpowiedź: Czy żydowskie dziecko umie śmiać się?— Należy się więc specjalne podziękowanie Zarządowi Gminy za to, że budzi w dzie ciach Ghetta uśpioną od wieków, ale nie zbędną, fizjologiczną potrzebę śmiechu. Zadania Zarządu Gminy w kierunku dostarczania ubogiej ludności dostateczną nej pomocy lekarskiej są nadzwyczaj trudne wobec wyjątkowych warunków, których się łatwo domyśleć. I dla tego lepsze i poczuwające się do obowiązku względem uboższej ludności jednostki idą na spotkanie potrzebom nieodzownym i wspierają na własną rękę usiłowania Gminy-, jako przykład wzorowy tego ro dzaj dążeń, przytoczyć należy rzeczy istnienie myśli, oddawna kiełkującej śród inteligencji żydowskiej, a stanowi cie urządzenie wzorowego przytułku dla chorych nerwowych w Otwocku. Zakład ten, który wyzwala rodziny7 ubogie od jej członków nerwowo i umysłowo cho rych, okazuje społeczeństwu wielką przy sługę. Przykładów inicjatywy społecznej w kie runku podniesienia zdrowotności mas ży ydowskich wskazać można więcej. Wspom nę o pomocy lekarskiej dla emigrantów żydów, o kilku ambulatoriach, opiece nad chorymi, pozostającymi w domu, o tro skiej opiece nad podłużnicami i t. d. Na początku swego referatu zaznaczy łem, że przedstawiciele Gminy starsza-konnych dobrze rozumieją zadanie swe odnośnie do hygieny ludowej. Inna kwe-stja, czy zrobili już wszystko, co czynić należy? Rozumie się, że nie. Gdzie ini incjatywa w tak ważnej sprawie pozosta wiona jest. li tylko społeczeństwu, w do datku skrępowane warunkami ze zewnętrznymi, tam oczywiście o doskona leni "wykonaniu zadania mowy być nie może. Dodać trzeba, że rozterki nurtu jące w samem społeczeństwie, osłabiają sity jego, niweczą najlepsze pomysły i pa realizują pracę, skierowaną do szczytnego
oczt twych ze snu nie zbudzi... Janku, nie szukaj Jadwigi, w kwiatach uśpiona jej dusza śnić będzie cuda promienne... Janku, nie szukaj Jadwigi! Nie płacz i nie bądź smutny, twój smutek Jaskinię wręcza.., pozwól uśpionej jej duszy wcielić się w korę wierzbową... Nie płacz... nie szukaj Jadwigi snem przyjdzie sama lub marą — piosenką, którą o zmierzchu nucił własne jej usta... Pamiętasz? ...Janku, nie szukaj Jadwigi.
Kartka z pamiętnika poety. Na brzegu rzeki
celu: hartowania ciała i duszy mas ludo wych. 2. Referat p. Bernarda Lasera. Nędza żydowska jest przysłowiową, nie będziemy tu wnikać w rozmaite jej przyczyny, chcę bowiem zająć Was, Sz. Panowie, tylko faktami i wynikającymi z nici) konsekwencjami. W Warszawie mieszka około 50,000 ro dzin żydowskich, z których podatkowa nych składką gminną, (jakiej wysokość wynosi rb. 2 rocznie) jest niespełna 8,000 kontrybuentów. Jeżeli przyjmiemy, że wszyscy opodatkowani są ojcami rodzin, a tak właściwie nie jest, bo opłacają tak że podatek nieżonaci i wdowy, to jesz cze zostałoby około 42,000 rodzin żydow skich, które według orzeczenia komisji, opodatkującej (składającej się z 60 oby ateli, doskonale miasto znających), nie są w stanie zapłacić podatku dwóch rubli rocznie. Proszę zważyć tę cy fr 42,000 rodzin, czyli przeszło 200,000 dusz, które żyją w warunkach majątku wych, a właściwie bezmajątkowych, nie mogą (w pięć dusz razem, bo na ty le przyjmuję wielkość jednej rodziny) opłacić dwóch rubli rocznie podatku. Za chodzi pytanie z jakich ludzie się składają: z czeladników i chałupników, robotników, faktorów, handlarzy ulicznych, macierzy, tragarzy i najniższego proletarjatu, pra wie bezdomnych nędzarzy/ i żebraków zawodowych. Pauperyzacja ludności ży ydowskiej wzmaga się stale, a niski stan oświaty tej masy pogrąża i strąca ten proletariat w dno nędzy/. Te cyfry/ są tak wymowne, że niepo dobra, by nie przemówiły do każdego, dla którego niedola ludzka nie jest pu stym dźwiękiem i rzeczywiście, w gronie społeczeństwa żydowskiego utworzyło się mnóstwo organizacji filantropijnych. Wszystkie te usiłowania jednak są pal-motywami i dopiero w ostatnich czasach poczęto kroczyć drogami wskazanymi przez teorię i naukę, popartymi praktyką zagranicy, by jako tako tej nędzy ulżyć. Główna broił przeciw tej niedoli t. j. ele cmentarna oświata i podniesienie stanu umy/solowego na wyższy poziom, jest nam niestety/ niedostępna, a przy/najmniej w sto punku do naszych potrzeb i pragnień. Dalsza przyczyna, jak pewne ustalenie
z Marysieńką dzisiaj wschód słońcami witali. Marynka swe różowe nóżki strzała w rzecznym—zimnym piasku. Skryty w traw gąszczu spodziewałem, jako jej członki wicher smaga. Żaglowi się upodobniła ma Marysieńka w białej szacie. Jak rzeźbiarz w bryle rozkochany rozmiłowany był w białości — — w nagiej białości Marysieńki . A. N. trwał}7 wpływ na nie. Tędy zaś prosta już i niezawodna droga do osiągnięcia zamierzonego celu: do uobywatelenia ma sy żydowskie] i przez to samo do trwa łego jej zbratania z krajem i ogółem spo męczeństwa W imię celu tego zabierzmy się co najrychlej do płodnego czynu. Czas nagli. li. Gentnerssweroioci.
REFERAT. Odczytane na wiecu dn. 8-go I). ni.
1. Referat d-ra Juljusza Mutermilcha. Przypadło mi w udziale zaznajomienie sz. zgromadzenia z najtragiczniejszą stro ną życia żydowskiego, — ze stanem zdro wolności śród żydów, — a zarazem wy kazanie, jakie usiłowania podjęte były przez Zarząd Gminy Starzak. w celu jej polepszenia, zwiększenia sprężystości fi zycznej mas ludowych i ochrony ich od grożącego im zwyrodnienia. Pogląd mój na patologię żydów, na ilość i jakość, grasujących śród nich cho rób, jest bardzo pesymistyczny A zesz tą inaczej być nie może. I każdy, kto zechce uprzytomnić sobie opłakane wa ruski ekonomiczne, polityczne, społeczne w jakich żydzi żyją od wieków, ten z łat kością zrozumie, że te wyjątkowe wa ruski musiały obniżyć sprawność fizycy ną współczesnego życia i wytworzyć w or organizmie jego nadzwyczaj podatny grunt dla rozwoju wszelakich chorób. Postąpi yliśmy, my żydzi, nawet smutnego zaszczyt tu zajmowania naczelnego stanowiska w pewnych dziedzinach patologji. Po uświęcają nam pod fyrri względem spec jasne monografie, podręczniki, a nawet i specjalne pismo lekarskie. Jesteśmy więc, niestety, wyodrębnieni i w dziedzi nie patologii lekarskiej. Znaczna ilość postaci chorobowych, nadzwyczaj ciężkich i wyjątkowo rzadko spotykanych u innych ras, grasuje śród żydów przerażająco często. I nietylko niektóre choroby organiczne stanowią naszą własność niepodzielną, ale i pewne ciężkie stany duchowe, zataczają w ma sie żydowskiej coraz szersze kręgi. I to
dlatego, że dla Sulkowskiego osobiste szczęście jest czemś tak poboczne, czemś tak nie ważne, że czuje się odrazu, iż nie przeciwstawi on ani na chwilę tej wartości sprawie demokratycznej Polski. 0 tem zaś wiemy wszyscy, że dwie siły zmagające się w duszy bohatera muszą być równomiernie silne i ważne, ażeby antagonizm tych sił mógł stworzyć dra mat. Tymczasem u Sułkowskiego wyczuć wa się odrazu, że on nad osobiste szczęk ciem swoim przejdzie do porządku dzien nego, że w wyborze nie zawaha się ani na chwilę. Więc zaczyn dramatu jest gdzieindziej, a nie w tem uczuciowe jego przeżyciu. 1 tutaj dopiero widzimy, jak słusznie De romski nazwał swoje dzieło nie dramatem, lecz tragedią. Nie jest to bowiem dra mat wewnętrznych przeżyć bohatera, któ ry może ostatecznie rozstrzygnąć je, po kierować życie swoje w jedną albo dru gą stronę. Sułkowski zaś walczy z siłą niezależną, stokroć od niego potężniejszą,
tłumaczy nam np. groźną statystykę sa zabójstw i obłąkania śród żydów.
Podług statystyki naukowej niemiec kiej samobójstwa śród żydów wzrastają w progresji gwałtownej. W 1854 roku w obliczeniu na 100,000 było 4,6,, w 1900 — 24,2 wypadków. U nas, oczywiście, dzieje się znacznie gorzej. Porównując iloś wypadków obłąkania w armii rosyj skiej w stosunku do wyznania, naloty kamy na dane następujące: na 10.000 żoł nierzy w r. 1900 śród prawosławnych było 91, katolików 92 mahometan i06, żydów 219. Nie będę zatrzymywał dłużej Sz. zgro marzenia nad bliższymi szczegółami, na tury specjalnie lekarskiej, nad tą istotną tragedią życia żydowskiego, gdyż to nie wchodzi w zakres mojego tematu, chcę tylko zaakcentować, że ten wyjątkowo zfy stan zdrowotności mas żydowskich wymaga z natury rzeczy wyjątkowo ener licznej interwencji i najwyższego napięcia pracy odpowiedniej ze st.rony przedstaw wcieli społeczeństwa, którym przypadła w udziale opieka nad higieną ludową. Czy zrozumieli swoje szczytne i po ważne zadanie zarząd gminy starzak. i jej przedstawiciele? Na pytanie to z czy-stem sumieniem dać można odpowiedź twierdzącą. Już w r. 1794 grono światłych żydów pod przewodnictwem Dawida Konigsberg-ga zakrzątnęło się kolo urządzenia wła snego szpitala. Do tego czasu opieka nad chorymi należała do specjalnego bractwa o charakterze średniowiecznym, które oczywiście nie mogło i nie umiało zdo być się na odpowiednią pomoc dla cier piących współbraci. Projekt D. Konigl-berga z powodu ówczesnych warunków politycznych urzeczywistnił się dopiero w r. 1799, a w r. l.S'05 dozór nad szpi talem z rąk prywatnych przechodzi pod administrację ojców gmin)'. Zarząd gmi ny, doskonale rozumiejąc dużej wagi od odpowiedzialność, ciążącą na nim przy administrowaniu tak poważną instytucją, jaką jest szpital, starał się zawsze powie rzad naczelne kierownictwo szpitalem jednostkom kulturalnym, które impone wał}-7 swoją wiedzą, poczuciem obywatel-skiem i stanowiskiem społecznem. To też już w r. 1821 opiekę nad szpitalem objął
nieubłaganą, a owo starożytne fatum — s koniecznością dziejową. Sułkowski przy szedł na świat zawcześnie. To też przed spełnieniem dzieła wysu nęła się z jego rąk tablica z pod Zelay. Chociaż w „Sulkowski" niema, jak w innych utworach Eromskiego, żadnego dalekiego chociażby widziadła odrodzi nego społeczeństwa, wierzymy, że arty sta wyczaruje w duszy swojej taką wizję przyszłości i nam ją ukaże. Przez miłość i cierpienie, które żyły tak potężnie w poprzednich jego utwo rach, dochodzi Eromski w Słow skim do czynu: staje oto przed nami duch wielki, duch wojujący. Lecz walka o naj świętszy nawet sprawę nie może być kre sem rozwoju, jak nie może być ostateczny nym ducha wyrazem najszczytniejsze na wet męka i cierpienie, łecz musi być do skonała z samym sobą harmonia. Duch musi być wyzwolony ze wszystkiego, co nie jest jego własną wewnętrzną treścią, lecz żeby się to stało, musi zwalczyć
światły obywatel b. oficer b. wojsk pol skich, "jakób Epstein, którego D-r Rosen-thal w swej historji szpitala nazwał „pra dziwnym ojcem i dobroczyńcą naszego zakładu". W 1834 r. powstaje w Kró lestwie Rada Główna opiekuńcza zakład dów dobroczynnych, od której zależni; były Rady Szczegółowe. Zadaniem tych ostatnich była opieka nad każdym od dzielnym szpitalem. Działalność Rad, tyl ko w pewnym stopniu krępowania przez administrację biurokratyczną, była bardzo pożyteczna dzięki swojemu charakterowi obywatelskiemu i przetrwała do r. 1870. Od tego czasu, ze zrozumiałych pobudek, dobroczynność i ofiarność publiczna zo stały w znacznym stopniu zmniejszone. Do'ostatniej Rady Szczeg. Warsz. Szp. Starozakonnych należeli Józef Epstein, Samuel Konitz, Mathias Berson, Dr. Lud wik Koehler, Stan. Kronenberg i t. d. Do poprzednich: Jakób Epstein, Teodor Toeplitz, Andrzej Masłowski, Dawid Cohn, Antoni Niedziałkowski, Samuel Orgel brand, Jan Glucksberg, Możesz Eikind i wielu innych dzielnych i pożytecznych pracowników. Wobec znacznego wzrostu ludności żydowskiej z jednej strony i po stępu medycyn}'- z drugiej, wyłoniła się gwałtowna potrzeba wybudowania nowe go szpitala, gdyż szpital znajdujący się na ul. Pokornej, był szczupły i nie odpowie dał nowoczesnym wymaganiom nauki le karskiej. Przedstawiciele postępowego odłamu społeczeństwa żydowskiego, wra gliwi na potrzebę chwili i dbający szcze rze o dobro współbraci, postanowili za brać się energicznie do wprowadzenia w czyn śmiałego projektu budowy nowe go szpitala. Narazili wobec olbrzymich kosztów projekt ten wydawał się trzon ką, ale nieprzepartą siła woli jednostek inteligentnych i poczuwających się do obowiązku obywatelskiego: sekretarza Gminy, Grosglika, adw. Konica, Dra Z. Kramsztyka, rejenta Landaua, adw. Meye-ta, I. i K. Natansonów, Dra Nusbauma, Dra Poznańskiego, Henryka Toh!a, do prowadziła rzecz do pożądanego celu, po zyskawszy zgodę Zarządu Gminy i w styczniu r. 1887 zostało zainicjowane osta recznie pomnikowe dzieło dobroczynne ści publicznej. WT r. 1902 w kwietniu nowy szpital starozakonnych rozpoczął swoją pożyteczną działalność.
wszystkie zewnętrzne przeszkody, więc przedewszystkiem wszystką krzywdę świa ta, krzywdę ludu i krzywdę ojczyzny. Wtedy dopiero przez srogie boje prze wszedłszy, stanie się dostatecznie mocny, aby nie gnuśność bez wałki, dostatecznie bogaty, aby jak Bóg Arystotelesa żyć swoją własną wewnętrzną treścią. To też wierzymy, że Sułkowski, jak kolwiek potężny krok naprzód w twór części Eromskiego stanowiący, ostateczny nym etapem jego duchowego rozwoju nie jest. Stanął przed nami bohater czy nu, odsłonił się duch walczący. Ufamy głęboko, że potęgą twórczą ^Eromskiego do życia powołany, zjawi się duch wy zwalony i zwycięski.
Z cyklu „Skromne piosenki" Promienna dziewczyna warkocze rozwiała. Oj będzie z tego uciecha nie mała! — 4
trwał}' wpływ na nie. Tędy zaś prosta już i niezawodna droga do osiągnięcia zamierzonego celu: do uobywatelenia ma sy żydowskie] i przez to samo do trwa łego jej zbratania z krajem i ogółem spo męczeństwa W imię celu tego zabierzmy się co najrychlej do płodnego czynu. Czas nagli. Ii. Gentnersswerowa.
REFERAT. Odczytane na wiecu dn. 8-go b. ni.
t. Referat d-ra Juljusza Mutermilcha. Przypadło mi w udziale zaznajomienie sz. zgromadzenia z najtragiczniejszą stro ną życia żydowskiego, — ze stanem zdro wolności śród żydów, — a zarazem wy kazanie, jakie usiłowania podjęte były przez Zarząd Gminy Starzak. w celu jej polepszenia, zwiększenia sprężystości fi zycznej mas ludowych i ochrony ich od grożącego im zwyrodnienia. Pogląd mój na patologię żydów, na ilość i jakość, grasujących śród nich cho rób, jest bardzo pesymistyczny A zesz tą inaczej być nie może. ł każdy, kto zechce uprz}'pomnik sobie opłakane wa ruski ekonomiczne, polityczne, społeczne w jakich żydzi żyją od wieków, ten z łat kością zrozumie, że te wyjątkowe wa ruski musiały obniżyć sprawność fizycy ną współczesnego żyda i wytworzyć w or organizmie jego nadzwyczaj podatny grunt dla rozwoju wszelakich chorób. Postąpi yliśmy, mv żydzi, nawet smutnego zaszczyt tu zajmowania naczelnego stanowiska w pewnych dziedzinach patologji. Po uświęcają nam pod tym względem spec jasne monografie, podręczniki, a nawet i specjalne pismo lekarskie. Jesteśmy więc, niestety, wyodrębnieni i w dziedzi nie patologii lekarskiej. Znaczna ilość postaci chorobowych, nadzwyczaj ciężkich i wyjątkowo rzadko spotykanych u innych ras, grasuje śród żydów przerażająco często. I nietylko niektóre choroby organiczne stanowią naszą własność niepodzielną, ale i pewne ciężkie stany duchowe, zataczają w ma sie żydowskiej coraz szersze kręgi. I to
dlatego, że dla Sulkowskiego osobiste szczęście jest czemś tak poboczne, czemś tak nie ważne, że czuje się odrazu, iż nie przeciwstawi on ani na chwilę tej wartości sprawie demokratycznej Polski. 0 tem zaś wiemy wszyscy, że dwie siły zmagające się w duszy bohatera muszą być równomiernie silne i ważne, ażeby antagonizm tych sił mógł stworzyć dra mat. Tymczasem u Sułkowskiego wyczuć wa się odrazu, że on nad osobiste szczęk ciem swoim przejdzie do porządku dzien nego, że w wyborze nie zawaha się ani na chwilę. Więc zaczyn dramatu jest gdzieindziej, a nie w tem uczuciowe jego przeżyciu. 1 tutaj dopiero widzimy, jak słusznie De romski nazwał swoje dzieło nie dramatem, lecz tragedią. Nie jest to bowiem dra mat wewnętrznych przeżyć bohatera, któ ry może ostatecznie rozstrzygnąć je, po kierować życie swoje w jedną albo dru gą stronę. Sułkowski zaś walczy z siłą niezależną, stokroć od niego potężniejszą,
tłumaczy nam np. groźną statystykę sa zabójstw i obłąkania śród żydów.
Podług statystyki naukowej niemiec kiej samobójstwa śród żydów wzrastają w progresji gwałtownej. W 1854 roku w obliczeniu na 100,000 było 4,6,, w 1900 — 24,2 wypadków. U nas, oczywiście, dzieje się znacznie gorzej. Porównując iloś wypadków obłąkania w armii rosyj skiej w stosunku do wyznania, naloty kamy na dane następujące: na 10.000 żoł nierzy w r. 1900 śród prawosławnych było 91, katolików 92 mahometan 106, żydów 219. Nie będę zatrzymywał dłużej Sz. zgro marzenia nad bliższymi szczegółami, na tury specjalnie lekarskiej, nad tą istotną tragedią życia żydowskiego, gdyż to nie wchodzi w zakres mojego tematu, chcę tylko zaakcentować, że ten wyjątkowo zły stan zdrowotności mas żydowskich wymaga z natury rzeczy wyjątkowo ener licznej interwencji i najwyższego napięcia pracy odpowiedniej ze strony przedstaw wcieli społeczeństwa, którym przypadła w udziale opieka nad higieną ludową. Czy zrozumieli swoje szczytne i po ważne zadanie zarząd gminy starzak. i jej przedstawiciele? Na pytanie to z czy-stem sumieniem dać można odpowiedź twierdzącą. Już w r. 1794 grono światłych żydów pod przewodnictwem Dawida Konigsberg-ga zakrzątnęlo się kolo urządzenia wła snego szpitala. Do tego czasu opieka nad chorymi należała do specjalnego bractwa o charakterze średniowiecznym, które oczywiście nie mogło i nie umiało zdo być się na odpowiednią pomoc dla cier piących współbraci. Projekt D. Kings-berga z powodu ówczesnych warunków politycznych urzeczywistnił się dopiero w r. 1799, a w r. i'05 dozór nad szpi talem z rąk prywatnych przechodzi pod administrację ojców gminy. Zarząd gmi ny, doskonale rozumiejąc dużej wagi od odpowiedzialność, ciążącą na nim przy administrowaniu tak poważną instytucją, jaką jest szpital, starał się zawsze powie rzad naczelne kierownictwo szpitalem jednostkom kulturalnym, które impone wały swoją wiedzą, poczuciem obywatel-skiem i stanowiskiem społecznem, To też już w r. 1821 opiekę nad szpitalem objął
nieubłaganą, a owo starożytne fatum s koniecznością dsiejoiuą. Sulkowski przy szedł na świat zawcześnie. To też przed spełnieniem dzieła wysu nęła się z jego rąk tablica z pod Zelay. Chociaż w „Sulkowski" niema, jak w innych utworach Eromskiego, żadnego dalekiego chociażby widziadła odrodzi nego społeczeństwa, wierzymy, że arty sta wyczaruje w duszy swojej taką wizję przyszłości i nam ją ukaże. Przez miłość i cierpienie, które żyły tak potężnie w poprzednich jego utwo rach, dochodzi Eromski w Słow skim do czynu: staje oto przed nami duch wielki, duch wojujący. Lecz walka o naj świętszy nawet sprawę nie może być kre sem rozwoju, jak nie może być ostateczny nym ducha wyrazem najszczytniejsze na wet męka i cierpienie, lecz musi być do skonała z samym sobą harmonia. Duch musi być wyzwolony ze wszystkiego, co nie jest jego własną wewnętrzną treścią, lecz żeby się to stało, musi zwalczyć
światły obywatel b. oficer b. wojsk pol skich, Jakób Epstein, którego D-r Rosen-thal w swej historji szpitala nazwał „pra dziwnym ojcem i dobroczyńcą naszego zakładu". W 1834 r. powstaje w Kró lestwie Rada Główna opiekuńcza zakład dów dobroczynnych, od której zależne były Rady Szczegółowe. Zadaniem tych ostatnich była opieka nad każdym od dzielnym szpitalem. Działalność Rad, tyl ko w pewnym stopniu krępowania przez administrację biurokratyczną, była bardzo pożyteczna dzięki swojemu charakterowi obywatelskiemu i przetrwała do r. 1870. Od tego czasu, ze zrozumiałych pobudek, dobroczynność i ofiarność publiczna zo stały w znacznym stopniu zmniejszone. Do ostatniej Rady Szczeg. Warsz. Szp. Starozakonnych należeli Józef Epstein, Samuel Konitz, Mathias Berson, Dr. Lud wik Koehler, Stan. Kronenberg i t. d. Do poprzednich: Jakób Epstein, Teodor Toeplitz, Andrzej Masłowski, Dawid Cohn, Antoni Niedziałkowski, Samuel Orgel brand, Jan Głiicksberg, Możesz Feinkind i wielu innych dzielnych i pożytecznych pracowników. Wobec znacznego wzrostu ludności żydowskiej z jednej strony i po stępu medycyny z drugiej, wyłoniła się gwałtowna potrzeba wybudowania nowe go szpitala, gdyż szpital znajdujący się na ul. Pokornej, był szczupły i nie odpowie dał nowoczesnym wymaganiom nauki le karskiej. Przedstawiciele postępowego odłamu społeczeństwa żydowskiego, wra gliwi na potrzebę chwili i dbający szcze rze o dobro współbraci, postanowili za brać się energicznie do wprowadzenia w czyn śmiałego projektu budowy nowe go szpitala. Narazie wobec olbrzymie kosztów projekt ten wydawał się trzon ką, ale nieprzepartą siła woli jednostek inteligentnych i poczuwających się do obowiązku obywatelskiego: sekretarza Gminy, Grosglika, adw. Konica, Dra Z. Kramsztyka, rejenta Landaua, adw. Meye-ta, I. i K. Natansonów, Dra Nusbauma, Dra Poznańskiego, Henryka Wola, do prowadziła rzecz do pożądanego celu, po zyskawszy zgodę Zarządu Gminy i w styczniu r. 1887 zostało zainicjowane osta recznie pomnikowe dzieło dobroczynne ści publicznej. W r. 1902 w kwietniu nowy szpital starozakonnych rozpoczął swoją pożyteczną działalność.
wszystkie zewnętrzne przeszkody, więc przedewszystkiem wszystką krzywdę świa ta, krzywdę ludu i krzywdę ojczyzny. Wtedy dopiero przez srogie boje prze wszedłszy, stanie się dostatecznie mocny, aby nie gnuśność bez walki, dostatecznie bogaty, aby jak Bóg Arystotelesa żyć swoją własną wewnętrzną treścią. To też wierzymy, że Sułkowski, jak kolwiek potężny krok naprzód w twór części Eromskiego stanowiący, ostateczny nym etapem jego duchowego rozwoju nie jest. Stanął przed nami bohater czy nu, odsłonił się duch walczący. Ufamy głęboko, że potęgą twórczą [Eromskiego do życia powołany, zjawi się duch wy zwalony i zwycięski.
Z cyklu „Skromne piosenki" Promienna dziewczyna warkocze rozwiała. Oj będzie z tego uciecha nie mała! rnalcrjalów wyprodukowanych; podobne ■ iaki, działające świadomie i obracają-. pewnym kapitałem nie tylko tajsku-•/!iii'j przychodzą w pomoc członkom .\:)im pod względem materialnym, ale ::i!noszą także poziom wytworzono pro-j iktu, usuwają partactwo, bo działać za-; na szlachetna emulacja między stowa-<3 słonymi pod względem wyrobu : j-przyczynia się do podniesienia poziomu oralnego stowarzyszonych. Trudno, by zarząd gminy sam organi-:■ < 1wal podobne kooperatywy i tu i niej a-!-wa powinna przyjść z zewnątrz, a za-i.:ad mógłby te instytucje popierać. jak widzimy sposób stosowania dobro-e,cenności z biegiem czasu się przeistacza i podlega różnym zmianom. Zarząd gmi no żydowskiej, powoli tylko poddaje się coraz to nowym wymaganiom owoce snej filantropi i może lepiej, że ruch ten ma charakter solid}? i opiera się na do świadczeniu i rozwadze; wszak odpowie dzielność za rozporządzanie większemi funduszami i legatami nie pozwala na lekkomyślne eksperymenty, ale w chwili niebezpieczeństwa, kiedy pośpiech był ko wieczny, zarząd gminy umiał się zdob}'ć na energię i pośpiech, że przypomnę tyl ko organizację rozdawnictwa chleba pod czas lat głodowych, kiedy dopiero za wzorem zarządu gminy żydowskiej po szło społeczeństwo chrześcijańskie, opie mając się na metodach już wypróbować-lych i skutecznych. Coraz bardziej i na tarczowej do zarządu gminy dochodzić będą i kołatać głosy życia, i w istocie wszelkie pomysł}' nowatorskie muszą przyjść z zewnątrz. Teorja i nauka po winny mieć więcej poszanowania i jeżeli zarząd gminy dążyć będzie do większego kontaktu z ludnością i ujawnienia swych prac, jeżeli ludność żydowska polna cią żrących na niej obowiązków częściej do zarządu gminy zwracać się będzie, wtedy zarząd spełni swe szczytne zadanie, do którego powołuje go całe społeczeństwo.
ODGLSOY,
Idylla ghetto. W jednem z tutejszych pism żargon wych, w felietonie zatytułowanym ,.Z uli cy żydowskiej" czytamy między innemi co następuje: Rabin w Płocki, naprzykład, medy cynę ma absolutnie za nic; jeżeli kto cho ruje, to on go leczy psalmami, a jeśli — broń Boże! -r- kto umiera, nie pyta do ktora o przyczynę śmierci. „Otóż umarł tam uczeń jcszyioy. Jest to przecież starodawny zwyczaj na świecie, że człowiek choruje, zanim umiera, ale przyszedł rabin słucki i zniósł ten zwyczaj. Uczeń, oddany studiom Zakonu i służbie Bożej, nie może być chorym ani według prawa ani według moralności, jeżeli zaś uczeń tak umarł, to uczeń sam — wyja śni! rabin — nie musiał i nie wolno mu było umierać, jeno umarł za grzechy miasta (!!) „Umarł — ponieważ kobiety (żydow skie) noszą własne włosy, ponieważ swa-'wola wzmaga się w mieście z dnia na dzień, ponieważ miasto duszą i ciałem po krążyło się w „wartościach tego świata". „ fo też kobiety słuckie się przelękła i młodzieńców słuckich ogarnęło przerwa żenie, zaś dziewczęta słuckie popadły w złą melancholię. Zaszło tak daleko,
że wszyscy młodzieńcy słuccy stali się niemal pustelnikami, wszystkie kobiet}' słuckie —- dzwonkami, zaś wszystkie płuc kie dziewczęta chciały oddalić się od świata i szyć obrusy ołtarzowe oraz wor ki do tałesów (płaszcze modlitewne) i te-film (rzemienie modlitewne). „Ale przyszedł rabin z urzędu i wy-dźwignął misto z rozpaczy: ów uczeń był chory, poprostu chory, ponieważ... cier piał głód, uczył się wiele, a jadł mało; umarł też z tej samej przyczyny, co cho ował — umarł z głodu... „To tak! — powiedział sobie Sluck. — A zatem świat jest światem: jeżeli się nie umiera za grzech}', lecz z głodu — mo na żyć na świecie". j,Kobiety już nie ścigały włosów, mło dziejów odeszło przerażenie i melan-chola opuściła dziewczęta... „Czy słyszał to kto: umarł z głodu!"-... Liczny ten obrazek wykrojony został żywcem z owego światka, w którym ,.prawdzie wa" żydowskość, jidyszkajt „Hajn-tów" i „Momentów", lśni pierwotnym swym blaskiem, nietknięta jeszcze przez nienawistną asymilację i jej siły: oświatę i postęp. Z takiego to środowiska właś nie wyszli Cejtlin a tici quanti, i rażeni zbyt jaskrawe dla ich krecich oczu światłem asymilacji, pragną wytworzyć sobie wśród nas podobne mili cm, w któ-rem mogliby wskrzesić swe mroczne wspomnienia słuckie i nurza w ciemno ciach jesziwy i chederu... Narzuca się tu pytanie: dla czego Cent liny e tutti quanti nie wracają do swoich Słupków, gdzie mogą przecież oddychać „czystem" powietrzem żydowskości, nie skażonej asiecznikami asymilacji, to jest oświaty i postępu, —żydowskości według ich serca „prawdziwej", bo gettowej i średniowiecznej? Czemu zatruwają sobie życie i mącą nam spokój społeczny, sko ro w rodzimych Stockach czeka ich umi owany zapiecek bethamidraszow} ? „Nieproszony gość siedzi w domu" — opiewa przysłowie żydowskie. Lambda:
Dowcip na obstalunek. Niektóre pisma żargonowe urządzają co tydzień konkurs „dowcipów", dostarcza nych przez czytelników. Jury oczywiście składa się z członków redakcji, która szczere swe chęci podniesienia kultury dociskowej wśród żarnowców (boć brak dobrego dowcipu, jak wiadomo, naj dotkliwiej daje się we znaki biednemu ludowi żydowskiemu...) dokumentuje bazę uczącą ofiarnością, nagradzając „najlepszy" dowcip 3-ma („Hajnt") lub 5-ma rublami („Unser Leben"). Otóż w Na 295 z dnia 6 b. m. redakcja „Unser Leben" obwieszcza, że „nagrodę bieżącego tygodnia 5 rubli, otrzymał pan I. Z-k z Czuciowa za dowcip p. t. „Roz mowa między czytelnikami żydowskimi". Konkursowy ten, honorowany po królem sku 5 rublami „dowcip" brzmi jak nast-puje: — Chimie, co się ma, jeżeli się zbie ra numery „Under Leben" z całego mie sica? — Duże dzieło „nadobnej biblioteki". — Nu, a co się ma, jeżeli się zbiera 49 numerów „Momentu"? — „Potęgę ciemnoty"... Czy to nie wspaniały „dowcip"? Zai ste, Arystofanes, Voltaire i Heine zaru zmieniliby się, czytając o wyniku ostatnie
go konkursu humorystycznego gazety „Unser Leben", bo oni za najlepsze swe dowcipy... póki żyli nie dostali ani razu 5 rubli... De p. J. Z-k z Czuciowa ma tak do danie zdanie o „Unser Leben" a tak ujemne o konkurencyjnym „Momencie" — to jest rzeczą gustu p. J. Z-k z Czudo wa'. Ale „Unser Leben", ogłaszając i premiując takiego rodzaju „dowcip", zdradza stanowczo zły smak i dziecięcą... naiwność. Lr.
Ciemności egipskie. W Bi bij i czytamy, że, kiedy Bóg po krążył kraj Faraonów w zupełnej ciemno ści, w siedzibach żydowskich było wsze lako jasno. Obecnie, w naszym zwłasza cza kraju, stosunek, jak się zdaje, odwrót cił się: w małych miastach, gdzie bądź co bądź światło postępu XX i XX w. przenika coraz szersze warstwy ludności, jedynie siedziby żydowskie, Ghetta, za ulegają jeszcze ciemności egipskie, o ja kich inteligencja warszawska nawet wyo wrażenia nie ma. Od czasu do czasu podajemy ponure fakty, świadczące o pierwotnej niemal potędze ciemno}', jaka okowami niedo rzecznych i zgubnych przesądów pęta biedne masy żydowstwa zapadłej pro winaji. Chwali się przeto niektórym pismom żargonowym, że, podczas gdy „Hajny" i „Momenty" występują w obronie zgub nego wychowania cedrowego i podobnych „świętości", podają one autentyczne obra zy z ż}'cia żydów prowincjonalnych, ilu trujące należycie owe „świętości", które niby kamień u szyi topielca, trzymają nie szczęśliwe ofiary fanatyzmu na samem dnie bagniska... Tak czytamy w „Unser Leben" (<N° 301) pod nagłówkiem „Obrazki z prowincyi" co następuje: „Okres haskali *) zawcześnie zaprzestał swej pracy w Polsce. Pracy swej nie dokończyła. Stanęła w środku. rI rozpalała się teraz w Polsce na wszystkich stronach walka haskali z fana yzmem, akurat jak niegdyś, za owych dobrych czasów, 30 lat temu na Litwie. „Ale, niestety, teraźniejsi bojownicy ma omiasteczkowy nie mają szczęścia tam tych, ówczesnych. Wówczas świat lite racki (hebrajsko-żydowski) częste odzy wał się echem (tej walki), obecnie zaś zajęty jest nastrojami i na zapaśników małomiasteczkowych patrzy góry. „Walka atoli jest wciąż taż sama. „Kozienice (gub. Radomska), niegdyś rezydencja słynnego magida Kozienicki-go" (kaznodzieja homiletyczny), staczają teraz taką to walkę. „Zagnieździł się tam zagadek, który w soboty wykłada moralność (religijną). Taka rzecz byłaby wcale ładną. Ale uży wa on swego wpływu ku złemu. Zieje ogniem i solą na wykształcenie, na wy chowanie i w ogóle na wszystkich tych, którzy nie kroczą wytarte drogą .. „Wyd tamtejszy pisze nam: „W ostatnią sobotę zagadek miał kaza nie przed liczne zebraniem prostaków i kobiet. Nosił się silnie, sypał prze kleństwami na wszystkie strony, potem ogłosił sześć następujących przepisów: 1) Każdy żyd ma strzedz swego dziecka
_*) Has kala — oświata, pozytywizm inteligent cji żydowskiej w latach 70-ych zeszłego stulecia. •/kim pochodzie Napoleona, r. Szefer ; :rian oświadczy! się przeciw Bonaparte-i• i i intrygował w Rosji na jego nie-, być, głównie zaś poleca! wiernym i: i twe o uj)adel< Napoleona, gdyż ce-francuski, obdarzając żydów wolno-rem samem oddala ich od Boga, t. j. ,'trału i przesądów, w tych pań-• h zaś, gdzie wpływ Napoleona nie żydzi żyją w nędzy materialnej . i-nocie, ale zarazem „w bojaźni Bo-t. zn. ściśle według norm talu-i;ych i zabobonów chas\ruskich. ;al:eryguje to pr/ecie dostatecznie •-j.ine pogląd}' tego, swego czasu, nie-• : nad wyraz wpływowego cad\rka ■ etyka. Ale ciekawe jest twierdzenie ; ; skądinąd roztropnego Dalai - Lamy -: niskiego, że głównej źródłem orła-' : ; »o podówczas położenia żydów pol-była — nieznajomość języka krajoiccgo : /rwania żargonu, który cadyk z Lad f..7V\va pogardliwie „bełkotem jąkał"\... '[Y/rba jeszcze nadmienić, że sam rebe hebrajszczyzny żadnym nie władał p-zykiem. Sądzi! więc z doświadczenia osobistego. Dzieło p, Teitelbauma odznacza się przedmiotowością i źródłowe obrębie niem materiału biograficznego. Pożądaną natomiat byłaby większa zwięzłość i mniej-s z; i dokładność co do drugorzędnych szczegółów i szczególików. Henryk Lichtenbaum.
Przegląd prasy polskiej.
Samorząd w Galicji i projekt samorządu miast Królestwa Polskiego. W ostatnich dwóch numerach Tygodni-hi lllnstrowanego, prof. Szymon Askenazy porównywa samorząd galicyjski z pro jestem samorządu miast Królestwa Pol skiego. Uważamy za stosowne zapoznać naszych czytelników z uwagami profesor ra Askenazego. Przedewszystkiem różnica polega na tern, że samorząd w Galicji zawarty zo stał w sankcjach prawodawczej^ch pokrój nej kategorii, projekt zaś samorządu dla Królestwa przewiduje jednolitą organiza-cję. „W Galicji—jak wiadomo— niezawiśle od powszechnej ustawy gminnej z roku 1862-go, obejmującej całość ziem w Ra dzie Państwa wiedeńskiej reprezentował-danych, oraz krajowej ustawy gminnej galicyjskiej r. 1866-go, skąd pozostały i nadal prawomocne dla miast przepisy ogólnej ordynacji wyborczej t. r., — sa rząd miejski zawarty został w sank cjach prawodawczych potrójnej kutego rji, stosownie do rozległości i znaczenia odpowiednich, jednostek miejskich. Tak więc przez ustawę r. 1889-go ustalone zostało prawo gminne dla trzydziestu miast średnich i większych, jak Prze myśl, Stanisławów, Tarnopol, Brody, Brzeżany i t. d.; przez ustawę r. 1896, wraz z dopełnieniami 1900, 1, 5, 6 i 8 i'.,— dla 188 pomniejszych miast i mia teczek; wreszcie przez statut r. 1870-go i uzupełniającą go ustawę r. 1909 — dla stołecznego miasta Lwowa, zaś przez sta tut r. 1901 i uzupełniającą go ustawę r. 1905 (a ewentualnie uchwałę sejmową r. 1908) — dla stołecznego miasta Kra kowa.
Projekt samorządny miejski cala Kró-stwa nie zna tego rodzaju dystynkcji zasadniczych, lecz. przeciwnie, przewodu je jednolitą organizację ogólną dla wsze takich jednostek miejskich, wyznaczając jedynie clla niektórych z nich pewne mo modyfikacje w odrębnych szczegółach or organizacyjnych. Nie przesądzając na ra zie, o ile system dyferencyjnym galicyjski, rozróżniający trzy typy miejskie pod względem samorządnym, czyni wyma paniom teorji i praktyki w zupełności zadość, — niepodobna przecież nie do-strzedz, że przeciwny system niwelacji ny, stosowany w projekcie petersburskim, odpowiada raczej duchowi centralistyczny nego biurokratyzmu, lekceważącego róż dorodność stosunków i potrzeb miejsco wych wogóle, a „inorodczych" w szcze ogólności i niemającego o nich należytego pojęcia, aniżeli faktycznemu stanowi tych stosunków i potrzeb. Dotyczy to głównie i rażąco Warszawy, której ża dną miarą, zdawałoby się, niepodobna sprowadzić do jednego poziomu, do wspólnego organizacyjnego mianownika z jakimś Pacanow, z pierwszem lep-szem miasteczkiem prowincjonalne, nie podobna pozbawiać faktycznego jej gó trującego charakteru miasta blizko 800-tysięcznego, jednego z najpierwszych w Europie, faktycznego jej, mimo wszyst ko, dziejo wo-politycznego stanowiska stoli cy kraju, mającej prawo co najmniej do tych względów szczególnych, jakie w spół-czesnej Galicji na rzecz pięćkroć mniej szego Lwowa albo dziesięćkroć mniejsze go Krakowa przez rząd centralny wie duński słusznie przyznane zostały. Prawo wyborcze w samorządzie miej skim galicyjskim, opiera się na rozród cieniu członków gminy, opłacających podatek roczny, oraz pewnych kategorii osób, t. zw. przynależnych do gminy, z podziałem na trzy koła wyborcze, wyo obrażające porówna w sumie kwoty po łatkowe, stanowiące poniekąd kurze ma wątkowe. Projekt petersburski stoi na cenzusie mieszkaniowym, dość wysokim dla Warszawy, przyczem zresztą trudno zrozumieć, dlaczego cenzus warszawski jest aż dwa razy wyższy od łódzkiego, wobec jednakowej niemal w obu mia stach stopy drożyzny komornego." Dalej prof. Askenazy wskazuje na za osadnicze różnice pod względem język o -wym, i na trudności, jakie wynikną u nas z traktowania języka polskiego, jako do naukowego i mocy autant3'cznej poza winnego. „Pod względem narodowościowym i wy zdaniowym, pomimo większej jeszcze, niż w Królestwie, różnolitości Galicji pod obydwoma tymi względami, prawda stwo i praktyka samorządna galicyjska, na całym obszarze samorządu miejskie go, w zakresie czynności wyborczej, składu ciał samorządnych, ich kompe tercji i funkcji, uchwaliły zasadę zupe nego równouprawnienia Dotyczy to o-czywiście przedewszystkiem ludności ru-fińskiej, bez względu na naprężone sto suski polityczne, oraz na podrzędny ra czej, w porównaniu z poważną cyfrą ogólną tej ludności, stosunek jej liczebny w głównych ośrodkach miejskich galicyi skich. Co się tyczy w szczególności ży dów, skupionych przeważnie w tych właśnie ośrodkach, to nie doświadczają oni również żadnych zgoła ograniczeń prawnych, ani faktycznych w samorząd dzie miejskim. Korzystają oni tutaj w ca
łej pełni z czynnego i biernego prawa wyborczego, wchodzą z reguły w znacz nej liczbie (w stosunku przeciętnym oko ło 35°/o) w skład rad miejskich, niejedno krotnie stanowią w nich Większość rad nych (zwłaszcza w Galicji Wschodniej), niejednokrotnie też piastują stanowiska naczelników gmin miejskich , burma trzów, wiceprezydentów, delegatów, a je śli mniejszą naokół rolę odgrywają w u-rzędach magistrackich, to częstokroć po-prostu dla braku należytych kwalifikacji technicznych, dla powodów natury prak tycznej. Jedyna, wprost nieodzowna sankcja prawna z odrębnym chara sterem wyznaniowym w prawda stwie samorządem miejskiem galicyi-sądem, o „zawiadywanie specjalnymi spr wami ludności chrześcijańskiej i izrael-lickiej," zastrzega, iż do spraw kości łów oraz zakładów, fundacji i t. p., spe jawnie dla chrześcijan przeznaczonych, radni żydowscy ingerencji nie mają, że do tych spraw we Lwowie ustanawia się specjalna rada administracyjna, o ile liczba radnych chrześcijańskich nie do chodzi 80"/c, w 30 zaś miastach większych i 138 mniejszych, o ile liczba tych rad nych nie dochodzi 50"/o, dolicza się od spowiednia ilość chrześcijan, aż do uzu pełnienia polowy, pod przewodnictwem chrześcijanina, o ile burmistrz jest ży dem. Dodać przytem należy, że równo cześnie, wedle wyraźnego brzmienia pra wa, „zawiadywanie specjalnymi sprawa mi ludności izraelickiej pozostaje przy dotychczasowej zwierzchności religijnej tej ludności" we wszystkich bez wyjątku miastach; ponadto zaś w statucie miasta Krakowa na rzecz żydów krakowskich zawirowane zostało, że, o ile nie mają oni w radzie miejskiej co najmniej oko ło 'U radnych żydowskich (21 na 72), to do spraw swoich specjalnych wyznanie wych uzupełniają swoją liczbę, aż do wysokości powyższego stosunku, przez powołanie mężów zaufania ze współwyd znawców swoich. Słowem, zasada ró równouprawnienia na całej linji należyte znalazła tu zastosowanie. Projekt petersburski ustanawia w sa rządzie miejskim Królestwa trzy kur je narodowościowo-wyznaniowe, złożone z Rosjan, żydów i „pozostałych." Liczba radnych żydowskich z reguły nie może przenosić 10%, a w tych miastach, gdzie żydzi stanowią przeszło połowę ludno ści — 2070; pozostałą liczbą radnych dzie lą się kurze pierwsza i trzecia w stosu ku cyfrowym swoich Wyborców, z zawa-romanizm dla Rosjan co najmniej jedne go radnego, o ile mają choćby pięciu wyborców. Takie same ograniczenie pro centowe dotyczy udziału żydów w ma stratach Prócz tego żydzi nie- mogą być wybite rani na stanowiska prezydentów, wice prezydentów, burmistrzów, wiceburmi trzów i sekretarzy miejskich. Nie ule ga wątpliwości, że te zarządzenia ogra niemające — jeśli w dodatku wziąć w ra chlubę znaczną przewagę ludności żydow skiej Królestwa ponad ich współwyznawcy cami w Galicji pod względem ilości wym, kulturalnym, ekonomicznym, — znajdują się w nader wybitnym kontra ście do odpowiednich, opartych na ści-sem równouprawnieniu, przepisów samo rządnych galicyjskich. Lecz zarazem nie może ulegać najmniejszemu wątpieniu, że decydujące w tej mierze znaczenie posiada nadzwyczaj doniosły kontrast norm w sposobach zarobkowania tej ma sy, dla zaradzenia temu złemu także nie leży w kompetencji naszej, choć tu mo moglibyśmy już rozwinąć pewną działalność, że wspomnę tylko o wywalczeniu dla żydów wolności pracy, w robotach rząd dowych, publicznych, krajowych i miej skich. Jeszcze dziś nie mam}7 np, żyda konduktora lub woźnicy tramwajowego, lub kolejowego, choćby stróża domowe go; do niedawna była zabronioną żydom sprzedaż uliczna pism i wydawnictw per medycznych, tak, że siłą faktów mas}' ze pchnięte zostały do partactwa rzemieślnik-niczego, aktorstwa, handlarstwa i tra-warstwa. Jeżeli zobaczymy na ulicach naszych w bliskości targów człowieka, zginające go się pod ciężarem nad siły, będzie to nie zawodnik ż}/d, jeżeli spotkamy łacha-siarkę, uginając się pod ciężarem ko szów z tanimi owocami, lub innym aus-szosowym tanim towarem, będzie to ży dawka, która w domu zostawiła bez do zoru chore małoletnie dziecko, a sama uwija się za marnym zarobkiem dla pod trzymania życia swej rodziny. Znacie wszyscy historię Chaty Rubin, która jest dla klasy tej typową. Nie będę jednak kreślił tych obrazów, znacie je wszyscy bez różnicy stronnictw lub partji do ja kich należycie. Oczywiście wobec takich zadań spo łącznych pierwsza gmina w Królestwie obok wielu instytucji powstałych zewnątrz gminy znaczną część swego budżetu ofia ować musiała na czyste jałmużnictwo po za wydatkami na szkoły, warsztaty, żłobki, szpitale i inne różnego rodzaju instytucje filantropijne. W ostatnich la tach gmina warszawska ż}Mowi-ka rozda wała jałmużny przez opiekunów dzielni cowych około 40,000 gotówką i blizko 5,000 i b. w odzieży. Dwie pory roku są specjalnie dla nę dzy ciężkie t. j. zima i czas świąt wiel nocnych i dlatego utarły się ta-edycyjne datki jałmużnicza na opał i na święta. Rozdawnictwem jałmużny}' w gminie zaj muje się dotąd korporacja opiekunów cyrkowych, dawniej dawano w naturze opał, węgiel i chleb prawny, ale z po zwiększeniem się proletariatu praktyka wy kazała niemożliwość tego rodzaju roz-wydawnictw i rozpoczęto rozdzielać pienią dze. Zapomogi wynoszą od jednego ru bla do pięciu, z czego łatwy rachunek, że z jałmużny korzystają dziesiątki tysi cy. Ten sposób rozdawania jałmużny na trafia coraz bardziej na zasadniczych przeciwników, choć z drugiej strony ma i nadal dużą ilość zwolenników, zwłasza cza między konserwatywnymi członkami naszej gminy, którzy jałmużnę uważają za przepis religijny Jak w podobnego rodzaju sporach, obie strony mają rację, ale z pewnem zastrzeżeniem, jeżeli się zastanowimy nad tem, że do takiego opiekuna cyrkułowego, której zazwyczaj jest człowiekiem obarczonym obowiązki mi zarobkowymi, zgłaszają się setki bie darów, którzy nachodzą jego mieszkanie dzień i noc, to w takim człowieku z cza sem musi się wytworzyć pewna oschłość i twardość w traktowaniu biedaka, który gorzko odczuje wybrany grosz, a po-zatem jałmużnę dostanie nie ten, który najbardziej na nią zasługuje, ale który ma najsilniejsze łokcie i najbardziej będzie natrętnym; dalej, czy podobne jest, aby opiekun mógł znać setki swoich peten tów lub mógł sprawdzać ich potrzeby
w danej chwili. Co innego w małych miasteczkach, gdzie każdy mieszkaniec zna wszystkich biedaków i wtenczas jed nym rublem można czasem pomóc i pod trzymać całą rodzinę. Jeden z moich przy jaciół opowiadał mi, że jedna żydówka w Lublinie, pożyczywszy sobie rubla wy piekła za niego placki tak przez miesiąc ce całe, żyła z zysku na owych plackach, aż choroba dziecka znowu ją postawiła w konieczności szukania nowej zapomogi. Takie stosunki są w Warszawie nie możliwe, tam gdzie się ma do czynienia z masowym pauperyzmem, instytucja opie runów cyrkowych się przeżyła i susz nie gmina na próbę rozpoczęła urządza nie biur dzielnicowe3'ch, obsługiwanych i pozorowanych przez komitet składają cy się z opiekuna, jednego członka Za rządu gminy i wybranych pań, które sta mają się wejść w ściślejszy kontakt z ro dżinami, otaczają je opieką, a przede-wsz3^sokiem dbają o zabezpieczenie wy chowania dzieci i umieszczenie ich, o ile się to da i w zakładach wychowawczych gminnych. Są także projekty zaporowa dzenia systemu Elberfeldskiego t. j. za prowadzenie statystyki tego rodzaju, że dla każdej rodziny wspomaganej zakład dają się specjalne akta, z których z cza sem można śledzić za jej podniesieniem lub upadkiem. Dotychczas gmina żydow ska warszawska urządziła tytułem próby jedno takie biuro dzielnicowe i nie ulega kwestji, że za tem biurem pójdą i dalsze. W rozdawnictwie odzieży, na której jak powyżej wspomniałem, za rok 1910 gmi na wydała około 5000 rubli, na propo zyczę jednej z pań, aniołów opiekuńczych naszej gminy, których na szczęście mamy jeszcze więcej, rozpoczęto próby ze sprze dażą tej odzieży po bardzo niskiej cenie i nie do wiary, jak umoralniające tego rodzaju rozdawnictwo wpływa na obda owanych. To poczucie własności pot gue się w biedkach, jeżeli on za chu stkę, która choćby kosztowała hurtownie rb. 3 zapłaci 50 kop., ta odzież staje mu się droższą i nie czuje się tak pognębić nym dawaną jałmużną. Obok instytucji jałmużniezej dzielnic pracuje sekcja opieki nad rodzinami, któ ra prowadzona jest przez komitet dwu dziesmu pań, rozpoczynających kwoty od pięciu do trzj^dziesmu rubli na wypłaty, rozdaje narzędzia pracy, jak maszyny do szycia, maszyny pończosznicze, lub marzę dzia warsztatowe; komitet ten umiesz cza także dzieci rodzin zaopiekowanie w szkółkach i ochronach i płaci dla nich wpis}'. Istniało przez długi okres czasu prze konanie, że wobec tego, iż żydzi nie posiadają ziemi i rolą się nie zajmują, prz}^ równoczesnym masowe zajęciu się handlem, należ}7 skierować ich do rze mios i dlatego znaczna ilość legatarju-sz}^ przeznaczyła zapomogi dla rzemiośle ników. Skutkiem podobnych zapatrywali, rozpoczęło się masowe ogarnięcie się ży dów do rzemiosła, a że nie przyjmowano żydów do warsztatów rzemieślniczych chrześcijańskich oraz z powodu biedy adeptów nowego sposobu zarobkowania, ledwo żyd taki potrafił załatać dziurę w suknie lub przybić parę gwoździ do podeszwy, stał się odrazu rzemieślnikiem, kartaczem, to też wytworzyły się tysiące quasi rzemieślników, umierających z gło du z braku roboty. Z czasem duża ilość tych biedaków pracować poczęła dla ma grzybów. Pamiętamy wszj^scy te wstrząs-
śnienia, jakie kraj nasz przeszedł i prze chodzi jeszcze z powodu wj^zysku cha hutnictwa, ale mimo to pozostały jeszcze legiony partaczy rzemieślników, którzy kwalifikują się do wsparcia z legacyjny h funduszów gminy. Rzecz w praktyce tak się przedstawia: Rzemieślnik prosi o zapomogę dajmy na to rb. 30. w danej chwili nie ma on obstalunków, wtenczas kupuje on za rb, 10 surowego materiału i chowa aresztują-ce rb. 20 do swej rady na zapas. Po wy produkowaniu towaru nie znajduje w da nej chwili zbytu na ten towar i zmusza ny jest tracić czas na szukanie odbior ców, którym zmuszony jest sprzedać swój towar za tanią cenę i przez ten czas zja da odłożone rb. 20; w ten sposób cala zapomoga w krótkim czasie ginie Zadaniem zarządu gmin}7 żydowskiej jest organizowanie biura statystycznego i pozyskanie sił pomocniczych z pośród członków gminy, którzy pozwolą mu wy dane fundusze stypendialne wydatkować j akaj bardziej produkcyjnie. Jednym z środków skutecznych pomo cy handlarzom i drobnym kupcom jest bezprocentowe}7 lombard gminny, rozpo urządzający funduszem rb. 30,000 Z tego dobrodziejstwa korzysta kilka tysięcy ro dzin, jeżeli zważ3My, że najwyższa po tyczka w}'nosi 30 rb. Kasa b. p. Eisenmana pozostająca pod zawiadywanie zarządu gminy żydow skiej rozporządzająca sumą rb. 25000— służ3^ już dla handlarzy i kupców, trochę wyżej stojąc3'ci w hierarchji majątkowej. Kasa ta założona w czasie, kiedy jesz cze nie istniały towarzystwa pożyczkowo-oszczędnościowe oddaje rzetelne zasługi mniej zamożny37m kupcom i handlarzom żydowskim, którzy korzystają z kredytu 4 procentowego do w3wysokości rb. 300. W końcu wspomnę o najnowszych uchwałach zarządu gminy ż37ydowskiej w kwestji nowoczesnej filantrop)i. Życie wykazało, że najskuteczniejszym i naj zdrowszym sposobem filantropi jest udzie lanie dobitych pożyczek rzemieślnikom i drobnym przekupniów na małe raty i wnikanie potrzeby i seno}7 tej, że tak po wiem, klienteli. Temu zadaniu zarząd gminy sam sku recznie sprostać nie może. Oprzeć się tu musi na szerszych warstwach ludności powołać się mającej do tej żmudnej ale wdzięcznej prac3^. Otóż wskutek i niej a-tyw\7 jednej z pań przy pomocy ludzi do brej woli, złożono przed kilkoma laty po dobrego rodzaju Towarzystwo p. n. „Samopomoc", które doskonale się roz wija; otóż temu rowasz37stwu zarząd gmi-n37 ma zamiar udzielić roczną większą subwencję: nie ulega kwestji, że z czasem więcej się podobnych powinno utworzyć towarzystw. Wam Sz. Panowie i Panie sprawę tę polecam i nie wątpię, że znaj dzie ona echo w tej sali i zamieni się w cz3rn, bo tylko czyn jest koroną każdej inicjał tywy- ^ tyni samym kierunku kroczy także Towarzystwo „Ica" w Petersburgu, które podobne towarzystwa oszczędny ciowo pożyczkowe i w kraju nasz3rni wspomaga. W podobny sposób, jak założenie to-warz37stw kooperacyjnych kredytowych, jak towarzystwo „Samopomoc", należy organizować twarz3^stwa kooperacyjne towarowe. Drobne wytwórcy łączą się tu w ko operatywne celem wspólnego zakupu ma-trałów surowe37ch i wspólnej sprzedaży
t — 3 —
. ;m też jedynie, miłośnie-krytycznem bec własnego obozu być musi stano-.. isi<o każdego asymilator, jak również : oficjalnego organu asymilacji, jakim ■ -t nasze pismo. Hołdując bezwzględnie tej zasadzie, na-;!wał wskrzeszony „Izraelita" już . :i?;ym początku swego istnienia do ,, -wania z pozbawionym w zmienionych , linkach racji bytu, przeżytkiem, jakim i stosowanie przez symulatorów w dal-. , ni ciągu dawnej ich taktyki unikania , ,irv żydowskiej, gdy chodzi o trzema-, :,ie do mas. •• ; -trudno było oczywiście wczuć się . ! <ychologję ludzi, którzy, sami świeżo /' ; w a wszy z żargonem, takie rzucili nań że za wroga polskości uważali I.;, ,-lego, kto, w imię najczystszych nawet ,w, śmiał zachęcać do posługiwania :L, 11. nim w mowie czy piśmie. W roczni-k,:: i, „Jutrzenki" pozostał ślad historycy ny głęboko ugruntowanego, wyrozub-w a n ego tego stanowiska naszych pionie ivw asymilacji. Na łamach pisma rze uczonego toczył się już przed pół wiekiem ciekawy, namiętny spór o potrzebę otwie mania ludu żydowskiego w języku dla niego dostępami. Wywołał go jeden z prowincjonalnych korespondentów, p. L. Szapiro, domagający się „dla dobra bie mniejszej klasy rzemieślniczej i wyrobi czej braci naszych, oraz dla dobra płci żeńskiej, którzy umieją czytać tylko w żar gronie11—wydawania w tem narzeczu ludo wych dodatków do „Jutrzenki." Projekt ten wywołał powszechne zgor szenie. Zarówno sama redakcja, w oso bie naczelnego kierownika, Daniela Neu-fella, jak i wszyscy najwybitniejsi współ pracownicy bezwzględnie go potępili. Za rzucano mu „przyczynianie się do dalsze go szerzenia „szwargotu," i, mimo przy uznawania nawet w pewnej mierze celo wości proponowanemu zabiegowi, toż damiano go z „szukaniem gołymi rękami chociażby nawet slota w brud^m, cichną cym kanale." Pokonany napaściami, a — co ważnej sze — przekonany o ich słuszności, autor „niefortunnego" projektu ustąpił, zrzeka jąc się go publicznie (w tej samej „Ju trzepce") „dla dobra ogółu," tak samo, jak dla dobra ogółu pragnął podjąć traci i koszt wydawnictwa.
gim. Bohaterowie naszej poezji roman tycznej są to przedewszystkiem wielcy pa-troci, bohaterowie powieści współczesne nej-— to są działacze społeczni, dopiero w Sułkowskim łączą się te dwie całości. Tragedią szaleństwa polskiego nazwa no dzieje Sułkowskiego. Dlaczego szaleństwa? Tego nie wyja union nam dostatecznie. Ale chyba może dlatego, że jeden człon wiek, jeden bohater uwierzył, że on sam, pojedyńczy człowiek może poruszyć i sprzymierzyć ze sprawą Polski cały lud, że szablą swoją, tą tablicą z pod Zelay, v wojuje wolność ojczyzny. A takich czynów nie mogą dokonać przecież po-jednoczy ludzie, chociażby to byli boha turowie tej miary i tego pokroju co Suł kowski. Bohater jest skrzydłem ludu, gromem burzącym świątynie, w których zaśniesz kują fałszywe bogi, błyskawicą rodzie mającą mroki, ale siłą dostateczną do do-
Przyznał też przeciwnikom słuszność ich nawoływania do bezwzględnego za rzucenia żargonu, a natomiast trzema wiania do ludu żydowskiego W5^łącznie czystym językiem krajowym, przez co — jak wierzyli oni święcie —zmusi się masy żydowskie w Polsce do uznania i przyjęć-jeia języka polskiego za swój własny. Zaznaczony tak wyraźnie przed pól wiekiem stosunek symulatorów do żar gonu utrzymał się w całej pełni do ostat niego niemal czasu. Co najwyżej osła biało pogląd ten przyznawanie żargon wi znaczenia miecza obosiecznego. Od bardzo niedawna dopiero zrzucać zacznę ły fakty oczywiste opaskę z oczu dalej patrzących członków stronnictwa. Zagar nięcie przez obcych przybyszów chwilo wego przewodniczenia rzekomej kultu rze nieuświadomionych mas żydów skich — dzięki znalezieniu najłatwiejszego do nich dostępu — stało się dla wielu z nas aż nazbyt poglądową i pouczającą lekcją historji. Odsłoniła nam ona całe nieb:zpieczeństvvo, całą błędność dobro wolnego odgrodzenia się naszego od mas ludowych, a nadewszystko całą krzywdę, w3'rządzoną im przez rzucenie na łup lu dzi, którzy przemawiają do nich własną icli mową nie po to, aby je rzetelnie o-świecić i cywilizować, lecz jedynie, dla najłatwiejszego osiągnięcia tą drogą stron-niczych swoich, nieznających nic współ nego z istotnym dobrem ludu, egoistyczne nych interesów i celów. Janem też obecnie się staje, że dalsze uparte stosowanie przez obóz as}'milano rów tak wyraźnie błędnej taktyki coraz cięższe spada na drogę jego działań brzemieniem. Zycie prze wciąż naprzód, wysuwając na czoło coraz nowe zadania i zniewala jąc do rozstrzygania ich w sensie czynie nia zadość jedynie i nieodwołalnie decy dającemu czynnikowi: własnym jego wy bogom. Coraz natarczywiej stawiają one asymilator, niezaspokojone przez nich dotychczas, żądanie zdemokratyzowanie ich haseł Dalsze nieuwzględnianie wy bogów ducha czasu najsmutniejsze wy wołać może następstwa. Walka z dniem każdym się zaostrza, Krzyżowy ogień ujemnych wpływów, w jaki wzięto nieszczęśliwy lud żydow ski, spragniony prawdziwego światła,
konania takiej sprawy, jak podjął Słow ski, być nie może. Za bohaterem musiałby iść cały lud i to nie taki, jak Boś, Zawilec i Zalesiak, chłopy pańszczyźniane wierzące,że wszyst kie drogi chłopa prowadzą do jednego: do roboty na pańskim polu pod razami ekanowskiego batona, „bo takie już stoi napisane dla chłopa prawo na wieki wie ków". I w tem, że tego nie rozumiał Sułkowski, że walczyć chciał, mając pod sobą armię zbuntowanych niewolników, zamiast wolnego świadomego wszystkich praw swoich ludu, w tem było jego szczyt ne szaleństwo. Bohaterskim rozmachem uniesiony chciał przeskoczyć Sułkowski dziesiątki lat twardej pracy nad ludu te go uświadomieniem, lata w których ci co od ludu brali i wiecznie brali, zaczęliby nareszcie dawać temu ludowi, nie daro wizję, ale zapłatę, ale odszkodowania za wyzysk krwawy i lichwiarski. Szablą z pod Zelay odegrał Słow ski chwilowo zmorę chłopskiej nieufny-
a pozbawiony go, mimo obfitości prasy żargonowej,— grozi poważne, choć nie wątpliwie chwilowe, załamaniem się li-nji biegu żywiołowego procesu amila-tajnego. Utrzymanie sztucznego muru separatyzmu między oświeconymi żyda-mi-Polakami, powołanymi z natury rze czy do przewodzenia kulturze rodzimej masy żydowskiej, a samą tą masą—jest ciężkim grzechem, popełnianym zarówno na ogóle żydów polskich, jak i na kraju całym. Pozostawiając całą prasę żargonowe w rękach nacjonalistów, nie przeciwstawia jąc ich rozkładowej, burzącej i jątrzące akcji - twórczej planowej pracy oświeca nia i uobywatelania ciemnych rzesz za pomocą dostępnego im drukowanego sło wa, sami wytrącały sobie z ręki tajsku liczniejszą broń, którą obóz przeciwny, operujący nią w sposób demagogiczny, włada tak sprawnie. Nagląca jest tedy dzisiaj potrzebą zało żenie codziennego pisma żargonowego, obliczu nego takością na najszerszy pokoi, robotem treści i mniej tętnem prowadzenia na chętną poczytność, a światłym ideowym kierunkiem— na wywieranie szczerze obywatelskiego na inas wpływu. Tylko żargonem walczymy obcość żargonu. Przystępując do pracy na tem polu, miejmy nadewszystko na względzie, że zdrowy instynkt ludu z łatwością—przy chętnym, serdecznym współdziałaniu bo sowników za dobrą sprawę —[zwróci ku nam myśli i sympatie mas}/, wyzwoli ją z więzów, sztucznie jej narzuconego, a ztcl łatwego do otrząśnięciu, tak fa tajnego dla żydów i kraju, hasła separa tymu. Pamiętać wszakże musimy, że na stan darze żargonowego pisma, owianego du chem szczerej miłości ludu żydowskiego, traktowanego jako nierozerwalna 'część narodu polskiego, jaśnieć winny wyłącz nie hasła bezinteresownej, prawdziwej oświaty, nie zaś—jak u przeciwników na-search — li tylko obrony interesów party nych. Pozostawmy te sposob\' działania nacjonalistom. Nasza sprawa tak jest ja sna i uczciwa, że wj^starczy przy^wstąpić do pracy z szczerą, dobrą wolą niesienia światła i rzetelnej kultury, bałamuconym błędnymi teoriami i zdemoralizowanym niegodną walką, rzeszom, aby pozyskać
iści, ów lęk wywołań}'przez pańską zdra dę „która rządzi wszędzie, która na ka-rym koniu przed wojskami rozkazy wy daje", ale to mógł być tylko moment chwilowe zwycięstwo, olśnienie dzielnych żołnierzy przez wspaniały cz5rn wojenny. Dziesiątki i dziesiątki lat potrzebne są, ażeby ten lud uwierzył, że ta Polska, za którą ma swoją chłopską krew przelewać, będzie również jego ojczyzną, że między wszystkie syny tej ziemi podział będzie uczjrnion sprawiedliwy. Sułkowski przy szedł na świat zawcześnie, ażeby spełnić to dzieło, które było przecież treścią je daną jego żywota i to tem jest zaczyn wła śliwy tej tragedii. Śmierć z reki wrogów i z woli Napoleona to t}dko dowolność, bo gdyby nawet Sułkowski żył, to nie mógłby stworzyć Polski takiej, jaką chciał. Jego przeżycie z księżniczką Agnieszk ką Gonzaga, zduszenie chimery osobiste go szczęścia w imię ojczyzny wolnej i wyzwolonej w duchu właściwą kolizją dramatyczną tutaj nie jest. A nie jest, zasadniczy, istniejący pomiędzy samem założeniem całego naokół systematu sa porządnego , działającego w Galicji, a projektowanego obecnie w Królestwie Polskiem. W Galicji, gdzie samorząd miejski sta nowi organiczną całość składową pow rzecznego systemu autonomii krajowej, gdzie lokalne organa samorządne miej skie znajdują się w bezpośredniej łącz ności i zawisłości od ogólnych organów autonomicznych, aż do najwyższych, Wy działu i Sejmu krajowego, tem samem stworzone zostały już w założeniu nie zbędne czynniki kolektywne i gwara cyane, umożliwiające przeprowadzenie za sady równouprawnienia bez narażenia na szwank interesu krajowego,— czynni ki już z góry bezwzględnie uchylone i całkowicie też nieobecne w ułamkowym, oderwanym systemie samorządu miej skiego, ofiarowanego Królestwu, a po stawionego w bezpośredniej łączności i zawisłości od organów czysto admini stacyjnych. W każdym razie pewną jest rzeczą, że takie przymusowe posta wienie sprawy, wynikające z celowej ne racji powszechniejszych potrzeb autonom licznych kraju, a przez to, w puszcze górnej dziedzinie samorządnej miejskiej, zmierzające widocznie raczej do tem ra dykalniejszego pomiędzy sobą rozbicia, aniżeli do jednoczenia ogółu ludności krajowej, musi być uznane dla Królestw wa, w porównaniu z Galicją, za moment anormalny i niepomyślny."
Z prasy żargonowej. 0 chasydyzmie. W numerze 286 z. r. dziennika cargo nowego „Der Fran" w felietonie ty godowym p. t. „Chasydyzmu i chasydzi" znajdujemy szczere i ostre verba veritatis pod adresem nosicieli obskurantyzmu w małych zwłaszcza miasteczkach nasze go kraju, w k;órych zazwyczaj chasydzi wodzą rej i wskutek braku inteligencji żydowskiej zachowują w gettach śred niowieczne zmroku, nic dopuszczając naj mniejszego promienia oświaty i postępu. Wobec głoszonych przez takie „Hajny" haseł w rodzaju „Z powrotem do Talmud du!"; wobec fanatycznych derwiszów w ro dzaj reb Hillela Cecilia, broniącego wszelkich przywar judaistycznych niby „świętości" — wynurzenia felietonisty „Frajndt", piszącego pod literą hebra ską „Nun", zasługują na tero większe uznanie. Na wstępie „Nun" opowiada, jak z la ski poety (I. L. Peretza) chasydyzm przy brał i kszt al ty świetlnego anioła. Lecz szkoda, że autor nie nadmienił, iż przed wyobraźnią poety unosił się obraz pier wolnego chasydyzmu Beszta i najbliższych jego następców; owego chasydyzmu, peł nego mistycznych porywów, niebian skich widzeń i spinozystycznego amor in-intellectualis Ikr, chasydyzmu, będącego wtedy dodatnim protestem przeciw oschłym, bezdusznemu rabinizmowi z jego niesko uczonym rytuałem. Ten ruch chasydzki należy już dawno do historji. przeto „świetlany anioł" poety robi u nas wra żenie karykatury lub satyry... Pisze też nasz felietonista:
„Z aniołem naszym działy się rzeczy niespodziewane. Biegli ludzie podziwiać i oglądać piękne stworzenie z ładnymi oczyma, a nietylko oglądać, lecz także chcieli zawrzeć z nim interes, trzymać się jego towarzystwa, ustąpić mu pierwszej stwa, chwalić go i sławić i głaskać po głowie, używać w polityce. Poczciwy aniołek uchwycił wyciągniętą dłoń i ugryzł ją, podrapał... i ujrzano ostre pazury drapieżnego zwierza. Wogóle wykazywał zle popędy mostkowego egoizmu, na wet despotyzmu i nietolerancji: ujrzano złe, dzikie zwierzątko i nie dowierza-no własnym oczom. -- Eh, aniołki, zkąd do ciebie ostre zęby i paznokcie? Gdzież są jasne oczy? ...Nie wypada, byś nienawidził, prześle dodał, dokuczał; nie ładnie, że nie po siadasz pięknego obyczaju tolerancji, związanej przecież ściśle z miłością bli niego!. . „Od tego czasu—ciągnie wywody swe „Nun"—gdy ł. L. Peretz odkrył nieśli domie wielką, czysto ludzką i poetyczną treść w chasydyzmie, rozpływaliśmy się w oświadczynach miłosnych przed cha sadyzmem i chasydami — tak dalece, że aż zapomnieliśmy, gdzie jesteśmy na dwie cie. Zapomnieliśmy, czy też udawaliśmy niepewnych, że kiUtwrkampf u nas żydów wcale nie został jeszcze doprowadzony do końca, że wielka część naszego ludu jest straszliwie fanatyczna, ma przesta rzae i całkiem u dzikie pojęcia o świecie i człowieku; że jest w najwyższym stop niu wsteczna i nietolerancyjna i potopu aby w misce wody nas wszystkich bez różnic}', co pozwalamy sobie przekroczyć jakiś przepis religijny. Nie łudźmy się: dla nas wszystkich odpowiedni jest z całą słusznością wyraz „apivorus" (heretyk) i wyrok nasz już oferowany i przypiecku towary. Jest to zbożnym uczynkiem (mie wa) nas prześladować i ścigać. A jedy nym czynnym żywiołem tych zapatrywań są—chasydzi. „Co się dzieje na prowincji — zaledwie marny jasne wyobrażenie... Chasydzi są wytrwali w walce, jak prawdziwi bojow nicy: wszystkie środki są godne, jeżeli tylko prowadzą do celu. Życie raz na zawsze zostało zawieszone a kto chce za prowadzić coś nowego, ten jest wrogiem śmiertelnym. Młodzież chasydzka, chłop cy i dziewczęta znajdują się w kleszczach duchowej inkwizycji i t. d. i t. d. A rny wciąż głaskać}' to dzikie zwierzątko po głowie; zwierze, co gryzie i drapie ja sowicie . „Tak oto występowaliśmy też podczas „zjazdu rabinów" w Warszawie, kiedy owa inkwizycja starała się otwarcie o san akcję rządu i prosiła policjanta, aby był jej pomocny w walce przeciw niedomiar kom (apikorsym)... „Chasydzi w ostatnich czasach uczyli faktyczną siłę reakcyjną, jaką posiadają w dworach chasydzkich (siedziby cudo twórców), jęli wyzyskiwać wpływy na masy, i prowadzić politykę z całym na leśnym aparatem. Wydaje się dekrety do wszystkich izdebek chasydzkich „by uważać i słuchać". Żadne komplementy, żadne łagodzące słowa nie zdołają za przeczyć faktowi, rzucającemu się każde mu w oczy: mamy do czynienia z żydow skim klerykalizmem wojującym (pokr. nasze Lektor). „I już czas, aby ów klerykalizm wyzuć z szat romantycznych i wziąć go na serio
jako zajadłego przeciwnika tego wszy skiego, czego chcemy i do czego dą żyły. „Postać anioła o jasnych oczach po zostać może żywym w naszej literaturze... W życiu znam}' obecny chasydyzm i obec nych chasydów, jako siłę reakcyjną i siłę potężną, o wiele potężniejszą, niż to so bie wyobrażamy. Macie w Polsce nie mniej j;ik 50 dwo rów reb'owskich, większych i mniejszych, gdzie przyjmują kwitki- i honomrjn, gdzie wypędzają zie duchy; każdy dwór ma po kilka lub kilkadziesiąt tysi cy chasydów; razem: zorganizowana armja kroci tysięcy ludzi. Każdy dwor ma dochodów nie mniej, jak dziesięć ty więcy rubli rocznie (!!), razem dwory te wysysają rocznie przeszło pół miliona rubli (!). Nie dziw, że w ostatnim czasie dwory jęły tak energicznie walczyć prze ciw „niedowiarstwu", instynkt samoza wychowawczy nie gra tu bynajmniej ostat niej roli. „Tak to niewinny ów anioł wygląda w życiu. „Sądzę, że zawcześnie rozstaliśmy się z "hnf>kal(iu *) i zaczęliśmy wyśmiewać dobre jej strony wraz ze ziemi. To samo uczyniliśmy z chasydyzmem, lecz w od wrotnym kierunku: piękna nasza literatu ra odkryła śliczną, świetną stronę chasy dymu, a mv zrazu zapomnieliśmy zupe nie o reszcie jego stron. ,.Już czas wyjaśnić podwójny błąd lo liczny." Tyle felietonista ..Frajndt". Wistujemy p. „Nun" odważnej inicjał tywy i życzymy ludowi żydowskiemu, aby się rychło nauczył rozróżnić między dobroczyńcami bezinteresou ymi a geszeft ciałami. Niestety imię tych ostatnich jest—legion... Lektor.
• KRONIKA 8
— Z Towarzystwa Prawniczego Doży zna środków pierwszej potrzeby była przed młotem rozpraw w Towarzystwie prawni-c::em Redaktor St. A. Kempner przypisu je ją zbytniemu zaludnieniu miast, skiego waniu kapitałów głównie do przemysłu i handlu, z pokrzywdzeniem rolnictwa, oraz cłom protekcyjnym. W toku rozpraw wy rajono też zdanie, że granica osiadłości, napędzając do nas całe masy ludności han lowej i przemysłowej Cesarstwa, wpływa na podłożenie mieszkań i środków żywo ści w naszych większych miastach. — Przed ankietą. Pisma lwowskie dono szą, że w ankiecie w sprawie nędzy żydów w Galicji, wezmą udział następujący eks perci: 1) z żydów.- posłowie dr. Adolf Gross, dr. Ignacy Landau, Sare, dr. Diamond, dr. Kolischer, Titel, Stand i dr. Lewenstein. dalej dr. Fruchtman, dyrektor banku hipo tocznego we Lwowie, prof dr. Rosenblatt z Krakowa, dr. Nimrin burmistrz Stani stawowa, Feuerstein z Drohobycza, dr. Ashkenazy, wiceprezydent m. Lwowa,
*) Haska/t/, po hebrajsku: świat;!, racjonalizm) wnikanie rozumowe i t. p Tak nazywał się ruch oświaty w Polsce, Galicji i t. d , wszczęty w dru-fiej połowie XIX w. przez inteligentów-pisarzy hebrajskich celem wyzwolenia Judo żydowskiego z pęt chasydyzmu i ciemnoty i uświadomienia go w duchu obywatelskim. Lektor. przed gazetami i książkami. 2) Jeżeli się znajdzie u kogoś numer gazety lub książ ka świecka —należy je natychmiast spa lić. 3)Dziewczętom żydowskim nie wol no nosić wyciętych bluzek (o czem tacy świątobliwy mężowie nie wiedzą!) a ręka wy powinny sięgać dłoni. 4) Mężatki obowiązane są nosić czepki i golić gło wy. 5) Dziewczętom nie wolno spacer wać razem z kawalerami, nawet nasze cznej z narzeczonym. 6) Jeżeli ktoś zo baczy u że^da obraz Herzla, to powinen go wnet podrzeć. „Wogóle — krzyczał — wskutek wsz}'st-kichi tych skrawek, Mesjasz nie może przyjść, i tylko, jeśli trzymać się będą jego przekazali — Mesjasz niezwłocznie przyjdzie"... Tyle doniesienie „Unser Leben". Szkoda, wielka szkoda, że pismo to w nacjonalistyczne swem zaślepieniu i doktrynerstwo nie dostrzega, jak pro panując separatyzm, podtrzymuje również cały aparat odrębności wyznaniowople zmiennej, nierozłącznej od rytuału, pełne go przeżytków i czczych praktyk, urąga jących nietylko postępowi nowoczesne mu, lecz i zdrowemu rozsądkowi. „Naro nowość żydowska", której pismo to broni z wytrwałością godną lepszej spraw}', polega ostatecznie — jak to podkreślają nawet „świeccy" syjoniści—na owej „ży polskości", jaką demagogiczną swoją opieką otaczają Jacka i Cejtlin. Jeżeli więc „Unser Leben" z jednej strony prze mawia za oświatą i postępem a z dru giej — powtarza asymilację, jedynie mo oliwą orędowniczkę świat}? i postępu, wówczas wykonywa pracę Danaid, ale przytem wodą, którą przelewa bezustanne nie przez bezdenne beczki, pędzi także młyn Alkanów, Obrazy Herzla, szekiel, bale chanuka we i purymowy mas żydowskich nie wy-dźwigni z nizin Ghetta; zdoła to uczynić asymilacja bez zastrzeżeń. In hoc signo vinces. Lambda.
c Ydzi w r. 1910.
Minął rok dalszy na wiecznie posuwa jące się tarczy czasowej, minął okres wza jednych, a ciągłych wysiłków ludzkich, społecznych i politycznych zabiegów. Wypadki minione, przeszłości doświad czenia musimy sobie uświadomić, by na nich oparłszy się, przyszłości stawiać ho yroskopy, by znów stwierdzić wieczne ko ło ludzkich błędów, społecznych niedo-agań, bezsilnych trudów, daremnych walk i dojść do smutnej prawdy, iż „ludz kości" sam „człowiek" jest wrogiem. Do tych smutnych przeważnie dojdzie my na pewno konsekwencji, gdy pod damy retrospektywnego przeglądowi lo sy nasz3'ch współwyznawców za krajem. W Austrii sytuacja ludności żydowskiej zasadniczo nie uległa zmianom. Zmarł świetny?organizator, właściwy twórca partji chrześcijańsko społecznej — wielki bur mistrz Wiednia Dr. Leger. Mimo wy wstępującego na jaw rozkładu w samej partji, nie budzimy się bynajmniej, by przez to znikło samo pojęcie, czy też treść antysemityzmu. Spotkamy się na pewno nadal z antysemityzmem, przystosować nym może do innych warunków, w innej szacie, pod innem mianem. Jesteśmy bo wiem przekonani, iż reakcyjne prądy znaj
8
dą w społeczeństwie źródła ujścia, bądź to w antysemityzmie, bądź też w innym wstecznym kierunku. W tej atmosferze rozkładu, w atmosferze obumierające partji chrześcijańsko społecznej w Austrii mogą zakwitnąć świeże błotne kwiaty, być może mniej wspaniałe, lecz nie mniej szkodliwe. W poszczególnych krajach koronnych sytuacja ludności żydowskiej nie ulega również prawie. Na Bukowinie ambitni przywódca}' lud ności żydowskiej rzucili się z całym im potem w wir walk politycznych, stwo czyli niebezpieczne fermenty narodowe. Zjednoczenie wszystkich stronnictw nie wieckich, pod fakt3rocznym patronatem partji chrześcijańsko społecznej, kierowanej naka zami wiedeńskiej minerów, jako też ro snc}? znacznie wpływ anty semickich liu-murów, przedstawia najlepiej wyniki tej niepoczytalnej polityki. Również w Czechach wobec ciągle nie stających konfliktów narodowościowych ludność żydowska narażoną była na ata ki obu stron, mimo swego szczerego, a konsekwentnego stanowiska stosownie do swej narodowościowej i politycznej przyjal. ności. Położenie ludności żydowskiej w Niem czech charakteryzują świetnie słowa Ba carskiego ministra oświaty Wolmera: Prawo jest tylko teorią. 1 żydzi mają różne prawa, ale my przecież nie dajemy im posad. Niemiecka part}a konserwatywna wrze kła się oficjalnie ze swego programu, an antysemityzmu, przedewszystkiem z powo du całego szeregu klęsk wyborczych, „pro futuro"' zaś dla pozyskania głosów żydowskich z okazji zbliżających się wy borów. W Księstwie Poznańskiem sytuacja ludno ści żydowskiej jest dalej fatalną, przyczem niemieckim patriotom żydowskiego wy znania zwracamy uwagę na mowę cesa rza Wilhelma wygłoszoną w Kwiżelyniu, w której stworzył nierozerwalne pojęcie niemieckości i chrześcijaństwa. Również zaznaczamy, iż coraz bardziej brutalne staje się postępowanie rządu pruskiego wobec obcych poddanych w szcze ogólności zaś obywateli austrjackich, po chodzących z Galicji, czy też „obciąża nych" mankamentem żydowskiego wy znania We Francji dążenia szowinistów i prze wrotnych żywiołów, rozbiły się o energię i stanowczość republikańskiego rządu, który nie pozwolił, by piękne hasła „bra terstra, równości i wolności" zalecono ruchem skierowanym przeciw Francuzom jakichkolwiek w}?znań. Ustawa tycząca wyznań uregulowała też pod każdym względem stosunki wy zdaniowe ludności żydowskiej. Wg Włoszech i w Anglii, panowały jak dotąd niezmącone niczem dla ludności żydowskiej stosunki. Niepowołane czyn niki starały się ze skierowanego przeciw papieżowi przemówienia burmistrza Rzy mu— Włocha W3'ydowskiego wyznania, Na-thana, stworzyć zarzewie „hecy żydów-, skiej" co się jednak rozbiło o rozsądek j i takt kulturalnych czynników. j W Turcji ży d z i spełniają swe obowiązki-1 ki i korzystają z praw, jako Ottoman a system konstytucyjny zapewnia im przy ! zachowaniu zasad trzeźwej i rozsądnej j polityki, zupełną swobodę i wolność oby- | wawelską. W Rumunii udało się mimo przedtem głoszonych tryumfów, w tym roku dopiero |
uzyskać zniesienie tak bardzo dla żydów haniebnej przysięgi „morę judaizmu. Bulgaria zastrzegła się oficjalnie przeciw zakusom ant}Semityzmy, a w Serbii ży dzi okazywali swe żywe przejęcie się in terenami kraju. Hiszpan'a stara się wyłamać z pod wpływ wu klerykalizmu7, i zapewnić obywatelom równe prawa, bez względu na ich w}--znanie, W Portugalii po ogłoszeniu rzeczy-spowitej upadły reakcyjne zapo^r, a rząd republikański przez ustawę o wolności wyznań zapewnił też i żydom możność ludzkiego obywatelskiego bytu. W Stanach Zjednoczonych Ameryki lud ność żydowska odczuwa ciągle jeszcze przebyte przesilenie ekonomiczne. Również władze amerykańskie posyłają napowrót do kraju coraz większą ilość emigrantów. Trzeba się 1 iczy^ć z możnością, iż w krot ce emigracja żydowska do Ameryki północ nej może być prawie zupełnie w^strz\r-m a na. Marokko i Persja, oba te państwa zakł cane wewnętrznymi rozruchami nie mo gdy też stanowić odpowiedniego asyzu dla ludności ż3'ydowskiej. Persja b3da po lem krwawych rozruchów skierowanych przeciw żydom. Podany przegląd losów ludności żydow skiej nie okazuje w swym całokształcie zasadniczych zmian. Losy i dzieje żydów łączą się we wszy skich państwach bezpośrednio z dziejami tych państw, z ich więcej lub mniej po
mylnym rozwojem
Henryk Inkeles.
/ / / / // // /// / / / :"/•" /■/■ Z PIŚMIENNICTWA :? Mordechaj Teitelbaum. Rahi z Lad. Jego żywot, dzieło i system ora/, dzieje sekty „Liabad". (W języku hebrajskim). Tom I. Warszawa 1910. i\nakładem „Tuszy jah". Osobliwość słynnego wśród chasydów litewskich i białoruskich rebe\go i cudo twórcy Szewera Zalana (ur. w roku 1746 w Lonnie, gub. mohilewskiej) ma i dla nas szczególne znaczenie — gdyż za jego sprawą chasydyzm przybrał ową niesłychanie wsteczną postać ślepego i bez względnego. fanatyzmu, jaką odznacza się do dziś dnia nawet wśród zacofańców wschodniego żydostwa. Pierwotny bo wiem chasydyzm założyciela tej sekty, r. Izraela z Międzyborza, zwanego Besz-tem, był ruchem sui generis dodatnim, był protestem ludowym przeciw oschłym, bezdusznemu rabinizmowi, polegającemu na drobiazgowym rytuale i bezmyślne, scholar3?czynem ślęczenia nad Talmud i jego komentarzami. Ale następca Besz ta, cadyk rezydujący w miasteczku Lady (gub. Mohylewska), znany pod mianem „der Ladies", przebiegły działacz i poli tyk*), pragnąc zjednać rabinów i „pro desantów" (■mitnagdim — ortodoks3'jni wielbiciele Talmudu i obrzędowości i wrogowie wszelkich porywów ducho wych), orzekł, iż chasydyzm bynajmniej nie uwalnia od „świętego obowiązku'" ślęczenia nad Zakonem i skrupulatnego przestrzegania rytuału rabinicznego. Mieszając się także do polityki świec kiej, o ile ta dotyczyła polepszenia bytu żydów po Rewolucji francuskiej i zwy-
*) Por. „Ydzi w r. 1812" przez Dawida Kan-dla w kwietniowym zeszycie Biblioteki War szewskiej. W pracy tej jest też mowa o „poli tycznej" działalności r. Szewera Zalana.
cięzkim Zalman temu i i korzyść, modlitw sar frai ścią, ten od rytu stwach sięga, ż i ciemne żej", t. ycznych Chara okropne stety! n i fanatyk tego zk chasydów danego skich b\ i uż3?war nazywa T rzeba oprócz językiem osobiste Dziele przedni niem nat natomiat sza dok szczegół
Samorząd ii W ost ka llstr porów\ jestem skiego. naszych ra Aski Przede tem, że stał w s nej kate.< Królestw cję-„W od po\ 1862-g dzie P danych galicyi i nada ogólne marząc ej acli rji> st.' odpow więc ' zostało miast myśl, Obrzeża - wraz r.,— d sterczel i u zup społecz tut r. 1905 r. 190! kowa. — 12 —
99
RESTAURACJA pod firma: WEIBEL" Mazowiecka 14
Od cl. 1 października r. b. pod osobistym moim kierunkiem prowadzona. Wygodny i obszerny lokal na dole. Eleganckie gabinety, duże dwie sale na zebrania towarzyskie na 1 piętrze. Smaczna i zdrowa kuchnia. — Bufet zaopatrzony w doborowe zakąski i napoje. — Wieczorem muzyka. Pilzner Z beczki. 2 czem się poleca Sz. Publiczności Antoni Czyżewicz.
-l" ■> 3
Zameldowany Ministerium Handlu.
w
Wracać uwagę na markę handlową r~ •
Towarzystwo Dezynfekcji Telefonów „303'-' Kopernika No. 10 — tel. 196-48. Przyjmuje i wykonywa racjonalną dezynfekcję telefonów w abo lamencie stałym przez swoich wyszkolonych dezynfektora. !!! Ostrzega się przed naśladownictwem !!!
Zegary, Zegarki fabryk Patek i Filip, Paul D. Jardin, Cb-s T. Tissot, Mermod Freres, „Omega" i t. p. poleca I. GABA Zegarmistrz Nowy Świat F'r. 70 tel. 49-21. Pracownia przy magazynie.
Gimnazistka z Libawy, kon wersja dobra niemiecka, mu zyka. Treblinka szycie. Wych dawczyni inteligentna. Angielka, francuski, muzyka. Francuska, angielski. BIURO KARPIŃSKIEJ Moniuszki 7.
Wdowa z synkiem poszukuje zajęcia, jako dozorczyni w przy pułku lub ochronie. Bliższa wia dość w redakcji „Izraelita".
S. Hiszpański szewc męski i damski Warszawa Krak. Przedm. 7 istnieje od 1838 r. Maison de Modes G. Marczewska CZYTA 8 telefon 20-82. poleca z ostatnich zakupów w Paryżu wykwintne kapelusze wi bytowe, oraz ostatnie Paryskie nowości sezonowe. Magazyn po siada wielki wybór kapeluszy od skromnych do najwykwint-niejszych. ENY SKIE. KI Ul ADNEJ NIE POSIADA.
Instalacje elektryczne światła i ruchu Maszyny do obróbki drzewa i wszelkie inne maszyny pomocnicze DOM HANDLOWY I. Mikiewicz, W. Hitriźimki i l. Sawicki w WARSZAWIE, ul. Widok Nr. 18, telefon 118-41.
LA KASZLĄCYCH} i 05 AB 10 MYC li EKSTRAKT i KARMELKI L3IWA"
1W WARSZAWIE. ELNA 21 EL.59'54 SPRZEDAŻwSKkADACH APTECZN.i ftPTEKACH I WYSTRZEGAĆ IE NASLADOWNIGTW, WRACA JAC WAG na MARK ABR.™ OPAKOWANIU
jj St. Ostrowskiego Marszałkowska róg złotej Wieczorem Koncert.
OTY UL
Parowa Fabryka Kakao, czekolady, cukrów, biszkoptów, pierników, i t. p.
Chcąc zadosyć uczynić wymaganiom Sza nożnej Klienteli. otworzyłem przy Maga zycie moim Oddział fabryki wyłącznie reperacyjny, w którym wykończa się co dziennie ostrzenie brzytew, noży, noży czek oraz wszelkie reperacje. Pilne zaś poczekaniu Z poważaniem \\T L a HA Krakowski e-Przedmieście Nr 6. i_^,. VV . W/\UA Telefon Nr. li)ó-89. 1^5*
>-'■> KAD Fortepianów i Pianin W \m\m\m Warszawa, Warecko 5 — telef. 178-38. Poleca instrumenty najnowszej konstrukcji za gotówkę i na raty 7. 10 letnią gwarancją. Reperacji, strojenie i zamiana
ostatnie prace Jerzego Kurnatowskiego
Zasady moralne-- - — Pomoc Wzajemna, — -Rozejm pomiędzy praco dawcami a pracownikami Doktryny ekonomiczne
skl. gl. w księg. (.'entnerszwera „ „ „ „ Sadowskiego -Jednego
cena 50 kop 20 „ 20 „ <;o
NO WR GAZETA Niezależny organ postępowy i demokratyczny, poświęcony polityce, sprawom społecznym, ekonomicznym, oraz literaturze i sztuce. Wychodzi 2 razy dziennie, z licznymi dodatkami, a mianowicie z codzien nym p. n. „(gazeta. Handlowa" oraz tygodni. p. u. „Literatura i Sztuka" i „Nauka i i Redaktor naczelny
i „Nauka i Życie", a nadto z float. „Cha Prowincjonalne".
St. A. Kempner, 'Redaktor literacki J. Lorentowicz, Se a-starz Redakcji K. Kasperski. W dziale roztrząsać społecznych i politycznych, przemawiają z łamów „Nowej gazety" najwybitniejsi publicyści obozu postępowego. .Dział literacko-artystyczny stoi na wysokim poziomie. Dział ten jest pod kierownictwem Jana Lorentowicza. Odcinek „Nowej Gazety" zawiera powieści oryginalne i przekłady najwierniej szych utworów literatury zagranicznej. TELEGRAMY najobfitsze urzędowych agencji. Ag. Rudolfa Okręty i wła snych 'korespondentów. SPECJALNE TELEGRAMY Z DUM. Prenumerata wynosi: Miejscowa: rocznie 5) rb., półrocznie rb. 4 kop. 5n, kwartalnie rb. 2 kop. 25, miesięcznie kop. 75. a nadto 10 k.. miesięcznie za odnoszenie. Na prowincyi: rocznie rb.
kwartalnie rb. 2 kop. 75, miesięcznie !•
11. półrocznie rb. 5 kop 5<i. Kop. 5)5. (W bodzi z odnoszenie do domu rb. 1). Zagranicą: rocznie rb. 15) k 20. miesięcznie rb. 1 k. W1 „NOWA (ZETA", jako organ wielce poczytny, zapewnia ogloszenia szerokie rozpowszechnienie i skuteczność. Redakcja, Administracja i Kantor: Warszawa ul. Szpitalna 10, Telefony: Administracji 70; Redakcyi 82-70; gabinetu Redaktora 50-5'7. Druk. 1015-55); Filia przy uł. Rymarskie Nr. 16, telefon 82-75.
przy ulicy Piotr-
Filia w ODZI: Biuro dzienników i ogłoszeń „.Promień" kowskiej 81. Telefon Nr. 12-00. Prenumeratę i ogłoszenia przyjmują nadto wszystkie biura ogłoszeń i księgarnie
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn. Wydawczyni Salomea Platynowa. Drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna 20
Kierownik pisma Józef Wassercug. Jos 3.
Warszawa, dnia qo Stycznia 1911 r.
46.
TT
=j
W
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
Warunki prenumeraty: Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. % przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. er.numerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Próżna Jas 8. Otwarta od godziny lis-j do 3-e . Telefonu /S& 158-90.
J-
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Treść: Zgiełk wokół kooperatywy—Nagląca sprawa, p. R. Cent-wr.tswerowę. — Referaty odczytane na wiecu z dn. 8-go b. m.: 1) referat \)-vnJuIjiissa Mutermilcha, 2) referat p. Bernarda Laura.—Odgłosy: Idy lila gliottowa. Dowcip na obstalunek. Ciemności egipskie.—Ydzi w r. 1910,
p. II. Mmelepa. — Z piśmiennictwa, p. Henryka Lichtenbaum —Przegląd prasy polskiej. — / prasy żargonowej. — Kronika. — Odpowiedzi re akcji. — W odcinku: „Sułkowski1', (dokończenie), p. Czesława Zalicza i Z cyklu „Skromne piosenki", p. A. N.
Stoimy w obliczu nowego faktu, świat uczącego, że nacjonalizm żydowski zmie rza do zabezpieczenia interesów drobno mieszczaństwa. Artykuł gazety hebrajskiej „Hazzan," który obleciał niemal całą prasę polską, jest tak- wyraźnym i niezwykłym dowo dem na rzecz twierdzenia powyższego, że godzi się nieco bliżej nad nim zastano wić. Autor wspomnianego artykułu, poświę conego kwestji stosunku żydów do kope matywy, wręcz zapytuje „czy możemy wytępić sklepy spółdzielcze?" I na to pytanie odpowiada przecząco. „Jeżeli je dnak nie możemy ich wytępić, to ma my możność osłabienia ich siły. A to w ten sposób, żeby hurtownicy, sprzeda jący towary sklepom spółdzielczym, przestali raz na zawsze udzielać im kre dytu." -Gdy żydzi —powiada autor,— przestaną im kredytowa, a sklepy będą musiał}7 kupować za gotówkę, to nie bę dą mogły istnieć i jeden za drugim upad nie; jeżeli zaś będą chciały sprowadzać towary ze stron dalszych, to koszta prze wozu nje wytrzymają kalkulacji." Oto główna podstawa rozumowania, <• ••/artego w artykule „Hamana." Idzie o zgłębienie towarzystw współdzielą-r-'-ych, czyli nowoczesnych instytucji spo łącznych, powstających w drodze rozwoj je ekonomicznego. Trzeba zaiste długo czekać, ażeby wódz toczyć fakt taki, jak 1 wyższy, świadczący niezbicie o zależ-ilosci bezpośredniej, zachodzącej między * saniami drobnomieszczańskich polity-k w n a cj o n al i stycz n y c h i zagrożonymi in-t rasami drobnych handlarzy i pośredni ków. Stało się to zapewne dlatego, że war stwa drobnomieszczańska w społeczny
stwie żydowskiej stanowi element naj liczniejszy, że przedewszystkiem ta war stwa zdążyła już ucierpieć tnaterjalnie wskutek rozwoju towarzystw współdzielą czych. I to jest zupełnie zrozumiałe. Handlarz, drobny kupiec, pośrednik żydowski, obracający nieskończenie ma łym kapitałem, zmuszony pod groźbą śmierci głodowej kupować tanio — sprze dawać drożej, osiągać możliwie najwięc sze korzyści z tytułu pośrednictwa,—przy lada niesprzyjających okolicznościach tra ci podstawę swojej egzystencji. Tym czynnikiem wysoce dlań nieprzyjaznym jest przedewszystkiem towarzystwo spółdzielcze, sklep spożywczy, który wypiera drobny handel i pośrednictwo. Jak dalece jest niepewne istnienie eko komiczne tego elementu i jak znikomymi posiłkuje się środkami w walce o swój był codzienny, świadczy właśnie, oprócz materiału statystycznego, ów alarm i wrzawa, wzniecone przez gazetę „Ha zman." Wrzawy ta nie jest zresztą wy łącznym przywilejem żydowskich polity ków drobnomieszczańskich, ani wogóle polityków warszawskich, broniących inte rejsów tego elementu społecznego. Obu rdzenie i zgroza towarzyszyły na obszarze całego Zachodu rozwojowi stowarzyszeń spółdzielczych. Sklepikarze i pośrednie}' wszystkich na narodowości uważają za przekleństwo swe go bytu zorganizowane sklepy spożywa cze, będące żywe zaprzeczeniem pory ączności drobnego handlu. Czy działo się to w Rochdale w Anglii, kiedy w cza sie drożyzny utworzono pierwszą spółkę, mającą stać się wzorem dla dalszego ru chu kooperatywnego, czy to w Szwajcar-rji, czy też później we wszystkich innych krajach i społeczeństwach, — wszędzie i zawsze rozlegały się glosy niadowo lenia i świętego gniewu w sferze han darzy. Szczególnie zaś rozlegały się do
rośnie w okresach wzmożonej drożyzny i wzrastającej nędzy, kiedy to ruch współ-dzielczo zyskuje największe kola zwolen ników wśród warstw rnaterjąlnie pośle dzonych. Każda spółka usuwa kilkunastu kra marzy, usuwa więc po części podstawę wadliwego systemu organizacji handlu wej. Stanowi to przeto bezpośrednią korzyść ekonomiczną. Istotne jednak do bro płynie dla zjednoczonych spożywców z zakopywania towarów w wielkich ilo ciach. A płynie ono nietylko ze wzgl dów społecznych, lecz także zdrowotnych, bowiem gdy drobny sklepikarz zmusza ny jest nabywać artykuły spożywcze z drugiej, trzeciej, a nawet czwartej ręki, stowarzyszenie spółdzielcze wchodzi w bezpośrednie stosunki z wytwórcą, lub co najmniej z potężnymi domami handlu-wei, przez co zyskuje rękojmię nabycia towaru świeżego, przytem po cenie u-umiarkowanej, gdyż wyłączone są koszty pośrednictwa. Po za tem sklep współ dziel czy zyskują dyskont, udzielany przez hurtowników przy zakupach towarów w wiel kich ilościach. Tą drogą chroni się również ludność od niebezpieczeństwa spożywania zabój czych, trujących falsyfikatów, zwłaszcza ludność wielkich miast i wielkich ogrod ków przemysłowych, zmuszoną spożywać artykuły, - podsuwane „na borg" przez kramarzy, którzy sprzedają, jak to wiado mo powszechnie, mleko fałszowane, ma sło zaprawione margaryną, mielone figi zamiast czystej kawy i t. d. Rozwój towarzystw spółdzielczych sprowadza upadek drobnego pośrednio twa i kramarstwa, podobnie, jak rozwój wielkiego przemysłu niszczy rzemiosło i usuwa podstawy jego istnienia. Badacze tych nowych instytucji spo-eczno-ekonomicznych twierdzą na zasa dzie faktów, że ze stowarzyszeń spożywa- ;](!stein, radca miejski we Lwowie, Horo-przezydent lwowskiej Izby handlowej, eitner prezydent krakowskiej Izby han-s > w o j, dr. Steuermann, burmistrz Sarny-dr. Titles prezydent kahału krakow-Z chrześcijan: posłowie Adam, Bat ■!;n, Katowski, dalej członek Wydziału dr. Jahl, dyrektor banka krajowego '/górski. dyrektor Ulmer, urzędnik sta-:vi:/uy. Wydziału kraj. Kaszyca i prof. .miński, redaktor „Słowa polskiego".
Przesilenie w „Alliance israeli" wy-, ciclo z powodu chęci centralnego za rządu w Paryżu rozwiązania „komitetu niemieckiego" w Berlinie. Komitet oparł sic zii rządzeniu centralnego rządu, wskutek ■..■/(■•go „Alliance'1 ogłosiła „komitet" za wy-!-:'uczony z wspólności stowarzyszeniowej. !■cdiiein z następstw tego sposobu jest od-; .cnie uroczystości, którą „Alliance" mia-, w tych dniach urządzić z okazji jubi swego 50 letniego istnienia Opór .. komitetu niemieckiego" wywołany został że nie chce poddać się dyktaturze v.naczej przez komitet główny w Pa-. ■ ;.,,i w duchu francuskim a z tendencją .i iii y niemiecką.
Wyjaśnienie. .ośli skóra bucika twardnieje i pęka, to z wy borem pasty trzeba być ostrożnym. Gwarancję jotl tym względem daje tylko pasta „Elegant" i 'eiitrahiego Laboratorium (Chemicznego.
— Na pomnik Smoki. Reprezentacja lwow skiej izrael. gminy wyznaniowej uchwaliła przyczynić się do kosztów budowy^ pomni ka, Franciszka Smoki kwotą 2000 K. Na ręce gminy wpłynęły nadto następujące wkładki: Id gmin wyznaniowych izr . w Monasterzyskach 10 K,. w Żółwi 110 K: 50 h., w Tarnopolu 299 Iv,, w Brodach 100 K., w Haśle 25 K.. w Krakowie 500 K. Ze składki wśród izraelitów 209 K., od fir my Sokal i Lilien we Lwowie 50 K. Ra zem z poprzednio wykazanymi kwotami wpłynęła po dzień dzisiejszy suma 4.331 K. 07 h, a łącznie z datkiem gminy wyzn. (5.331 K. 57 h. — Wspomnienie pośmiertne. W dniu 15 ym b. m. doprowadziliśmy na miejsce wiecznego spoczynku zwłoki obywatelki naszego miasta, Zof)i z Sterów liozenblat-toile. Szczerze odczuwająca niedolę bli nich, potrzebę szerzenia oświaty i pod noszenia kultury, złączona serdecznymi wę złymi z krajem i rodzimej społeczeństwem, dawała dowody pamięci o niem wówczas nawet, gdy względy zdrowia przez lata ca-trzymały ją na obczyźnie. Wpisując przed laty w Wiesbaden ostat nią swoją wolę, uwzględniła w niej insty tuje Filantropijne, społeczne i oświatowe naszego miasta, czyniąc hojne zapisy na ;sanatorium w Rude, na szpital żydowski, ua ochronę XV-tą, na rozdawnictwo opału dla biednych, na wspomaganie podupadłych kupców, a nadewszystko dla uczniów szkół - rednich, oraz na stypendia dla kształcącej ię na fakultetach medycznych młodzieży pici obojej. Bliżej znający zmarłą umieli cenić za ży-•■ia zalety jej serca i charakteru, szerszy )żół dowiaduje się o nich z pozostałej ■ostatniej Jej woli.
Największa Fabryka Czekolada;
na świecie
największy zbyt: fabryka wyrabia trzysta miljonów tabliczek czekolady rocznie
u
6a ił/er uznany iin całym świecie zh mww Przedstawicielstwo i Składy: DOM HANDLOWY MIECZYSŁAW ZYŁBERM9N w Warszawie, Królewska 29A
J
Książki nadesłane do redakcji.
Cukiernie i Fabryka Czekolady.= Boduena 5, Nowy-Świat 27, Marszał kowska 68 i Bagatela.
Biuro Techniczne R. MOSIŃSKIEGO oraz oddział montażowy pod kieruj kiem inżynierów specjalistów. WARSZAWA, ILCA 2, EL. 27-36. Wykonywa: Instalacje elektrotechniczne 'wszelkiego rodzaju. Budowa stacyi cen trafnych, Ifilefonow, piorunochronów syna-lizac i. Studnie artezyjskie, abisyńskie i wszelkiego rodzaju n my, trans-misje, kola, pasy. Wszelkiego rodzaju maszyn'. Motory naftowe, benzynowe, spirytusowe nowe i używane. Kompletne urządzenie oświetleń, oraz hopki ele>etyczne najlepsze i najtańsze. Kosztorysy na żądanie gratis!
M i IHBORiUORP rnRMnGEUTYCZIlE Apteka Stefana Nlichelisa w Warszawie, Mokotowska 43, telef. 97-97 poleca najnowsze specyfiki krajowe i zagraniczne Wody mineralne świeżego czerpania. Wyrabia: środki opatrunkowe wyjałowione w szkle i pergaminie, oraz płyny wyjałowione do podskórnych wstrzykiwań. Cukierki eukaliptusowe-mentolowe. Analizy fizjologiczne i bakteriologiczne.
i Dr. Wł. RAUL, Okulista 'ł', i»« C-6. b. asystent Prof. (lalęzowskiego /
Antoni Lange. O sprzecznościach spravy żydow skiej., Skład - główny w księgarni S.Centnerszwer-ra i S-ki. Warszawa 1911. Kofja Rogoszówna. Pisklęta Nowele. Spółka na składowa „Książka". Kraków 1011. Warszawa. Cen tnerszwer i S-ka. Kofja Rygier- Nałkowska Narcyza, powieść. Wy danie drugie. Spółka nakł. -Książka'' Kraków 1911 Warszawa: S. Centnerszwer i S-ka. Zygmunt Kramsztyk. Bohaterowie Pana Tadeu sza. Część lV-ta. Warszawa 1910. Władysław Kozicki. Wolne duchy. Dramat. Lwów 1911. Nakładem Towarzystwa Wydawniczego. Bronisława Bobrowska. Jak powstały religie? Wydawnictwo „Zycie" w Krakowie. Warszawa. G. Centnerszwer i S-ka. Jan Kasprowicz. Miłość Wydanie trzecie. Lwów 1011. Nakładem Księgarni polskiej B. Polonie-ckiego. Warszawa, E. Wende i S-ka. Marceli Handelsman. Studja historyczne. War szawa 1011. Nakładem księgarni E Jednego i S-ki. Henryk Nusbaum. Na nutę ekklcsiastcs. Kraków 1010. K. Grodzieński. Dzieje literatury polskiej. Spół ka nakł. „Książka". Kraków. Warszawa. G. Cen tnerszwer i S-ka. Dr. E. Miernik. Życie iv nurtach oceanu. Kraków 1011. Skład główny.- E. Wende i S-ka w War szawie Zofii Rogoszówna, Opowieść o Gdakaszn, Gda kali i Gdakuleńce, podług Klemensa Brentano, Lwów 1911 Warszawa, E. Wende i S-ka.
SPROSTOWANIE,
od 9 do 10 rano i od 5 do 6 po południu, tel. 90-94.
4 tei. :>:>-:h. 4 / \\\\\\\\\\\\\\\ \ \ \ S \ N \ S' \
W poprzednim (2-im) numerze „Izraelita" str. 5, szpalta 1-sza, wiersz od dołu powinno być: „począwszy od Mikołaja Reja, poprzez hu maoistów XVI w., poprzez arjan VII w., po przez masonów XVIII w., poprzez wielkich me-pianistów XIX w., jak Mickiewicz, Słowacki, To-wiański, — aż do wszystkich najwybitniejszych ludzi dni naszych"1.
Odpowiedzi redakcji.
I nnti Feliksowi Marcelowi w Kielcach. Dziś kujemy serdecznie, wszystkim wysłaliśmy. Panu prof. Biencnstockowi'iv Stryju. Dzieła te go jeszcze nie otrzymaliśmy.
ZARZ Głównego Domu Schronienia Starców, Sierot i Paralityków Starozakonnych w Warszawie zawiadamia, ze we Wtorek dn. 24 b. m. o godz. 1 w pol. jako w rocznicę śmierci b. p. JUUUSZA ERICA odprawione będzie w Synagodze Zakład du nabożeństwo żałobne, na które zagra sza się krewnych, przyjaciół i znajomych nieboszczyka.
Od Administracji. Przypominamy Szanownym Pre numerator prowincjonalnym, że należy przysłać należność za kwar tak bieżący.