nią żydów i nie chcą icli wypuścić ze stref}'', gdzie dzięki im staniała praca i ży cie. Lecz ten motyw dla rozwiązania kwest]i państwowej jest chyba niedost teczny. Dla N. Lwowa kwest ja taka zupełnie nie istnieje. Strefę należy znieść. I im prędzej, tern lepiej. Jest to tak jasne, iż trudno mu jest wprost motywować swój pogląd. W Bałaszowie np. jest wielu żydów rzemieślników i kupców. Świetnie zżyli się wszyscy z rdzenną lu ilością, która nie żywi ku nim żadnej nienawiści. Ujemne zjawiska wśród ży dów, na które się powołują, jest to re sultat nadmiernego skupienia i prześle dowa. Gdy żydom pozwolą swobodnie mieszkać w całej Rosji, objawy te, w no wych dodatnich warunkach, muszą zni nąć. Strefa osiadłości jest jednym z przejawów nacjonalizmu, która nie po siada żadnego usprawiedliwienia. Ghetto szkodliwe dla obu stron musi tyć znie sione. Według zdania prof. Aleksiejewski są tylko dwie logiczne drogi rozwiązania kwestji żydowskiej. Albo ostatecznie skazać żydów na wygnanie z Rosji, albo dać im równouprawnienie. Pierwsza dro ga, którą ongi praktykowano w niekt rych państwach, jest, widocznie, niemo oliwą. Ergo, należy przyznać, iż Rosja musi uciec się do drugiego sposobu —ró równouprawnienia. Istnienie pozbawionych praw, jest zjawiskiem anormalne. Dla państwa nie może być obojętne, jak się czuje i jak się odnosi doń znaczna część ludności. Z punktu widzenia prof. Aleksiejewski, odosobnienie żydów, które jest szkodliwe i dla ni cli, i dla państwa, podtrzymuje prawodawstwo specjalne; może ono być zniesione tylko drogą zmian}' odpowiednich ograniczeń. Co się zaś tyczy stosunku październik-kolców do projektu zniesienia strefy o-osiadłości, to p. Aleksiejenko nie posiada określonego poglądu na te sprawę, albo wiem we frakcji wszystko się dzieje nie według pewnych zasadniczych punktów widzenia i programowych wytycznych, lecz na zasadzie osobistych wrażeń, od
dzielnych spostrzeżeń i przypadkowego | doświadczenia. Na jednego żydzi wy-1 warli takie wrażenie, na drugiego wręcz ( odmienne. I oto stosunek ich do żydów nie jest już identyczny! Twierdzą np. niektórzy, iż żydzi obniżają wszędzie po ziom etyki handlowej, a inni dodają, że jest to „cecha rasowa" i oto argument gotowy na niekorzyść zniesienia strefy j osiadłości. Nie wszyscy gotowi są zro- 1 umieć, iż moralność ludzi w znacznym j stopniu zależy od warunków życia, i że strefa osiadłości i inne ograniczenia to zły sposób udoskonalenia moralnego po złomu masy żydowskiej, jeśli nawet przy znamy, iż ten jest niższy od poziomu po zastałych naród o w o ś c i. Najwymowniejszym argumentem dla tym podobnych ludzi będzie wskazanie na tę okoliczność, iż prawo o strefie w praktyce nie jest ściśle przestrzegane, i że jest ono często powodem „kontry ucji," nakładanych na żydów przez ad administrację. Przeciwnicy zniesienia stre fy mogą wówczas zaznaczyć, iz żydzi dotychczas przesączają .suę tylko, a w od zmiennych warunkach zaczną zalewać kraj cały. Lecz przypuszczenie to, bojaźń spodziewanej powodzi, jest bardzo nazw ne i nieuzasadnione. Olbrzymia więk sześć pozostanie w miejscach swego za mieszkania. Wyemituje w głąb państwa najwyżej 10°/o ogółu, zaś przy olbrzym mich przestrzeniach Rosji jest to dro notka. Lecz będzie ona miała pewne pomyślne znaczenie ze względu na to, iż żydowskie żywioły handlowe, mające w strefie osiadłości zbyt mało pola do pracy, znajdą zastosowanie, korzystne dla ludności, w rdzennej Rosji. Jak widzimy, prof. Aleksiejenko, jak kolwiek sam jest zwolennikiem zniesie nia strefy osiadłości, nie jest zbyt pe wien jednolitości poglądów swych towa rzeszy partyjnych - pażdziernikowców. A ci wszak są panami położenia, i od ich głosowania w komisji i w plenum Dumy zależne są dalsze losy omawiane go projektu do prawa! Jiofostaw Hozuttimki.
Z powodu nowego spisu ludności w Ga linji, obywatele żydzi ogłosili odezwę tre ści następującej: ,,Od kilku tygodni prowadzi się wśród naszych Braci Współwyznawców usilna agitacja,—której dążeniem jest, by żydzi w tym kraju wpisywali przy spisie lud ności, jako język towarzyski, żargon ży dowski. Nie możemy obojętnie patrzeć na tę pracę, którą uważamy za szkodzi wą ze wszech miar, tak dla naszych Współwyznawców, jak i dla całego kraju. My tutaj podpisani,—będąc powołani przeważnie zaufaniem obywateli żydow skich, na różne kierujące i odpowiedzial ne stanowiska publiczne, ■— poczuwamy się do obowiązku objawienia naszym Współwyznawcom zdania naszego o tej sprawie ważnej, - dotyczącej ogółu ży ydowskiego, której skutków nikomu nie w o 1 n o lek c: e w a ż y ć. Niechaj więc wiedzą Bracia nasi Współ wyznawcy, że żargon żydowski nie jest uznanym przez ustawy za taką mowę, któryby wolno było wpisać przy kon-inskrypcji jako język towarzyski. To nie j st dozwolone i nie będzie do puszczone. Przepis prawa wyraźnie to zakazuje nie tylko w Galicji ale w całej Austrii, nie z woli rządu krajowego lub z woli społeczeństwa polskiego, lecz z posłano wienia czynników rządzących calem pań stwem we Wiedniu. Demonstracja przeciw temu, której ostrze społeczeństwo polskie uważa jako skierowane przeciw sobie, jest tedy chy biorą i niesprawiedliwą. Demonstracja taka jest też zupełnie bez celową, a w myśl przepisu ustawy wpro wadzi każdego z naszych współwyznawcy ców, który posłucha podszeptów agitacji, w konflikt z władzą i narazi go na karę, bez osiągnięcia zamierzonego skutku, bo wpis żargonu żydowskiego nie będzie pod żadnym warunkiem dopuszczonym. My ijil/A czerpiemy cały nasz byt obywatelski z prawa i ustawy. Wolno
^1AA<VVVVVWWVV^AA^VW^AAArVVWVWVW^AAAAAA/^AA/^AAAAAA'V^AA'VV^AAA^W^AAAA^
się chwilę, przyglądając się bacznie trzem literom hebrajskim, wypisanym na górnej części zwinka pergaminu na odrzwiach. Nagle krzyknął: — Boże drogi, mezuza zepsuta, nieko-sterna! prawie cała litera i zmazana!... Zelda zerwała się, trwoga malowała się w jej źrenicach. — Sprawka szatana! — szepnęła przy gnębiona. — Ach, Bóg wie, od ilu dni notujemy już w pokoju z taką mezuzy. Panie Boże, odpuść nam nasze grzechy... —- Szczęście, żem to spostrzegł — rzekł Ab ram Nurek wielce zadowolony. — Po drodze wstąpię do pisarza rodaków reb Janka, aby poprawił Ju... Gdy Abram Nurek wrócił do domu, zmierzch już zapadał. Przystąpiwszy próg izby, nadaremnie szukał Zelay, zauważył też ze zdziwieniem, że stół jeszcze nie nakryty do obiadu. Wtem usłyszał głos żony z za parawanu: — Ach Ubranku, nieszczęście się stało! Stary krawiec uląkł się, myślał, że żo na zaniemogła. Tymczasem Zelda zbli żyła się doń i wycierając fartuchem oczy badała: — Ach, co za nieszczęście, co za nie
szczęście! Jak ty mówisz: „Nieszczęście, dokąd idziesz? Do biedaka!" — Ale co się stało? -- zawołał Abram gniewnie, widząc żonę zdrową i całą. — Wyobraź sobie, Ubraniu, wym czytam, wy solid ani i wypłukała mięso, jak Bóg przykazał, ale przed włożeniem do garnka, myślę sobie, przecież nie za wadzi, dla ostrożności jeszcze raz obej rzek żołądek od kury, którą,- jak wiesz, kupiłam wczoraj u ślepej Bajki... Jej mąż, Symcha Ber, mełameda, modli się w tej samej bóżnicy co ty, wiesz. . — Wiem, wiem przerwał Abram. --Ale co było w żołądku kur}'? — Ach, ach — zawodziła Zelda — cóż miało być?, Nieszczęście było! Zauważy łam wewnątrz jakby dziurkę... Przecież nie zawadzi, myślę sobie, pójść do rabi na, jak na pobożną żydówkę przystało, i zapytać się, co to właściwie jest... Więc idę do rabina. Czekam i czekam, bo ra bin miał ważną sprawę z wielkimi kup cami, ale nakoniec dostałam się do nie go. Co ci mam wiele opowiadać: rabin orzekł, że żołądek trefny... — Szkoda, szkoda! — rzekł Abram —• wprawdzie lubię bardzo żołądek kury w ro
sole, ale niech to będzie ofiara za nasze grzechy. — Amen, Boże kochany! zawołała Zel da zbożne — Ale musimy widać mieć dużo grzechów, skoro Pan Bóg starał nas jeszcze srodze... — Co jeszcze! — krzyknął biedny kra wiec Był głodny i tak osłabiony, że ko lana uginały się pod nim. — Wyobraź sobie Ubranku — ciągnę ła staruszka dalej płaczliwym tonem —• nie mamy dzisiaj obiadu.. — Co?! — i słaniając się, Abram Nu rek upadł na krzesło. — Widzisz Ubranku, rosół, naturalnie bez żołądka kury, gotowa! się w najlep sze, i ja stałam przed kuchnią i zbierałam z niego szumowiny. . ot tak bezmyślnie, bo — nie chwaląc się — umiem to na pamięć — a może myślałam o naszych dzieciach w Ameryce, a bo ja wiem... Wtem... ach! myślałam, że padnę trupem, zrobiło mi się ciemno przed oczyma... Patrzę, zbierania szumowiny mleczną wa-rząchwią, wyraźnie mleczna! Ale, myśla łam sobie, rozp- zać zawszeć mam czas, teraz trzeba polecić do rabina. 1 pole ciała co tchu, poprosiwszy Dobę, żonę czapnika Majora, aby pilnowała, domu — 11 —
City do I^elekcji.
Uprasza o umieszczenie w najbliższym numerze poniższego pisma: W Na 37 ym „Izraelita" anonimowy au tor zarzuca mi jednocześnie „frazes, kłam stwo i dwulicowość", które jakoby ujawni łem w swem przemówieniu na jednym z ostatnich wieców. Otóż, nie kwalifikując na tern miejscu tonu i charakteru tego czysto osobistego wystąpienia—oświadczam, że nie mówiłem o „złem i nieudolne" pro widzeniu warsztatów, gdyż wogóle kryty ka szczegółów działalności gminy warszaw skiej nie wchodziła w program mego prze mówienia; natomiast, charakteryzując ca kształt oświatowej pracy gminy, zmian kowalem pobieżnie, iż utrzymywanie wegiel-trujących warsztatów nie może w tym wy padku być poważnie brane w rachubę. Ze warsztaty przy gminie zarówno z wielo ma innemi analogicznymi żydowskimi szko łami tymczasem znajdują się jeszcze w sta nie wegetacji—jest ogólnie znanym faktem, którego skonstruowanie nie znajduje się w żadnej sprzeczności z mera spostrzeże niami w księdze pamiątkowej, przeciwnie zgadza się najzupełniej z tym ich ustępem, który autor wzmianki widocznie przypad kowo zapomniał przytoczyć. z poważaniem Jan Kirszrot. Ódź, 2 Stycznia 1910 r.
Przypisek redakcji. Wobec powyższego, zamieszczonego w imię bezstronności, listu p. Kirszrota, uważamy sobie za obowiązek przytoczyć in extenso jego oświadczenie, przepisane dosłownie z księgi pamiątkowej przez umyślnie wy delegowanego w tym celu członka naszej redakcji. Mamy na względzie przekonanie zarówno czytelników „Izraelita" jak i same go autora listu, że „skonstruowanie vegeta cji warsztatów" nietylko nie zgadza się z je go „spostrzeżeniami" w księdze pamiątkowej oraz z „przypadkowo pominiętym ich ust pem", lecz przeciwnie w zasadniczej pozo staje z niemi sprzeczności. Oto jak brzmią „spostrzeżenia" p. Kirszrota: „Znając trudne warunki pracy w dzie dzinie żydowskiego nauczania zawodowego, muszę stwierdzić dodatnie wg ni ki trudów kierowników w latach ostatnich; na każ dym kroku wyraźnie uwydatnia się pla nowość, jasno obmyślana organizacja i tak rzadko u nas obserwowany, lecz tak po trześnie (chyba „koniecznie" czy „niezbyt nie"—pri/p. red.) ważny porządek zewnętrz ni]. Atmosfera szkolna wydaje się w zu pełności. odpowiadać -wysokości. szkoły spo łącznie żydowskiej; mała liczba uczniów otrzymuje kompensatę w ich poziomie kul-tnrrdnyin, w ich względnej stałości. la ogół zwiedzenie szkoły dodaje bodźca wszystkim pracującym w szkolnictwie zawodowym. Pewny ciemny refleks rzuca tylko brak fachowych nauczycieli żydów (majstrów) (podkreślenia nasze Red.) 9/3. 909. Jan Kirszrot, inżynier technolog, zarządzający Szkołą Rzemieślniczą w Odzi". Tyle „spostrzeżenia" p. Kirszrota. Warsztaty Warszawskiej Gminy Zydow skiej nietylko że nie wegetują, lecz prze cienie z rokiem każdym rozwijają się i do skonali, coraz bardziej odpowiadając swo jemu celowi, o czem świadczą notowane w księdze pamiątkowej „spostrzeżenia" nie-tyle p. Kirszrota, ie szeregu fachowych rzeczoznawców. W wyższym jeszcze stop niu ujawniają się dodatnie wyniki działa ności Warsztatów w statystyce, dotyczącej dalszych losów byłych ich wychowańców, z których S0-!)07o oddaje się z powodzi niem bądź pracy techniczno-rzemieślniczej na stanowiskach samodzielnych: starszych majstrów fabrycznych, nawet dyrektorów fabryk, utrzymujących biura techiczne, prowadzących własne fabryki i warsztaty, bądź też zajmuje stanowiska zależne w za kresie obranego zawodu. Co się tyczy jedynego, zawartego w je go „spostrzeżeniach," zarzutu dotyczącego braku nauczycieli i majstrów żydów, prze-wszystkiem jest on nieuzasadniony, bo wiem z ogólnej liczby 14-tu nauczających w warsztatach teoretycznie i praktycznie,; jest 8-iu żydów. Zresztą żądanie, aby maj-! strowie, uczący rzemiosł w Warsztatach j rekrutowali się wyłącznie z pośród żydów i
lub też, aby Warsztaty te z czasem same dla siebie wytwarzały zastęp majstrów, dowodzi kardynalnego nierozumienia za dań podobnej instytucji. W doborze maj strów winni kierownicy liczyć się jedynie z kwalifikacjami, a nie wyznaniem kan wydatków, bowiem zasadniczej zadaniem ich być musi postawienie danego rzemios sła na należytym poziomie, z czem wyzna nie majstra nic wspólnego nie ma. Patrzy dywanie byłych uczniów na stanowiskach kierowników chciałoby celowi, bowiem uczeń, idąc w świat pracować, na proin cję, czy do Cesarstwa, szerzy zasady, na byte w szkole i tem przynosi społeczeństwu dużo większy pożytek, aniżeli, gdyby zo stawał w tej samej szkole. Tyle w odpowiedzi p Kirszrotowi, o ile istotnie potrzebne mu były te argumenty i o ile zarzuty jego w rzeczy samej wy pływały z niezrozumienia faktów, czy błę dnego ich ujmowania, a nie partyjnej je dynie wrogości jego w stosunku do wszy skiego, co jest zasłużonym dziełem nie zawistnych mu „symulatorów." Szanowny Panie Redaktorze! Uprzejmie prosimy Szan. Pana o umiesz czenie w swojem poczytne piśmie nast pijącej odezwy: My niżej podpisani mieszkańcy m. Wło ławka, solidaryzując się z treścią listu o-otwartego, umieszczonego w J^SG-ym „Izrael lity," wyrażamy niniejszej uznanie i skła damy hołd prof. Dicksteinowi, jako nie strudzonym działaczowi na polu szerzenia oświaty wśród mas współbraci naszych. D r Fajans, Adolf Iwańczyk, Maksym.il-jan Bossa, Celina Asperulum, Paweł Gol-de, Maurycy Schwartz, Jan Brokman, D. Spinal, Maks Wassercug, Dawid Woman, Selim Golde, R. Wolfanówka, Samuel Margulies. Józef Asperulum, d-r Józef Neu-mark, adwokat przysięgły Leon Bock, Hen ryk Neuman, Józef Deichsfeld, Teofil Bos sak. Alfons Iwańczyk, d-r Bolesław Wol-berg, Józef Lewiński, S. Furman, Maks Schwartz, M. Warszawski, Herman Złoto-górski, Jan Rnstein, S Wolna, Gustaw Peretz, Leon Neuman, Natan Krupka, L. Dystylier, Izydor Łęczycki, Adolf Dau-man, Zygmunt From, Julian Ch. Neuman, Natan Neuman, Julian Szamański, Herman Szamański, Br. Fraenkel, Herman Neuman, Zygmunt Neuman, Ruta Wołłowiczówna.
ZARZ I Głównego Domu Schronienia Starców,! Sierot i Paralityków Starozakonnych w' Warszawie zawiadamia, ze w Środę dn. 11 b. m. o godz. 1 w poł. jako w rocznicę śmierci b. p. Samuela i Salomei małż. WAWELBERG odprawione będzie w Synagodze Zakład du nabożeństwo żałobne, na które zagra sza się krewnych, przyjaciół i znajomych nieboszczyków.
❖
❖
❖
A.
ONE OWO Dwutygodnik społeczny, polityczny, literacki i naukowy pod red. EO BELMONT Prenumerata roczna z przesyłką Rb. ó kop. ciu; półroczna —Rb. o koj). -H); kwartalna—Rb. [ kop. 75. Amonowa można: w kioskach, biurach ogło szeń, księgarniach, oraz w Administracji: Mar szarkowska 97a—telef. 118-98 Rocznik „ONE GO OWA" kosztuje Rb. 3, z przes. Rb. 3.50.
RADA
❖
❖
❖
❖
❖
❖
NAJSTARSZE ISO POSTĘPOWE POLSKIE Wychodzi 29 rok w Warszawie przy stałym współudziale: Aleksandra Więtochowskiego i Aleksandra Lednickiego. W roku bieżącym abonenci „Prawdy'' otrzymają w formie bezpłatnego dodatku nowe dzido pvof. Ignacego Radlińskiego: ZUS, PAWE i SPINOZA. Prenumerata roczna: w Warszawie 8 rlj. — w Cesarstwie, na prowincji i zagranicą 10 rk Redakcja i Administracja: Warszawa, Jii/sia No. A rżenia i okoliczności, dochodzi w skrót kim względnie czasie do poglądów i li czne bardzo charakterystycznych wzgl dem kraju i języka. Warto poznać te dwie naiwne spowiedzi. W jednej, w formie listu, spowiada się, fil;)czego pragnie się uczyć polskiego ję-ka, W drugiej podaje- krótki przebieg / yoi u, ..Zwykle, kiedy człowiek przypomina sobie swoje dzieciństwo, odczuwa pewną przyjemność. Uważa on lata te za naj szczęśliwsze. Ja chociaż też tęsknię za latami dziecięcymi, jednaki przypominając je sobie, nie mogę powiedzieć, że były szczęśliwe. Urodziłem się w Sochaczew wie i tam Index do lat szesnastu. Ale zawsze zdaje tui się, że chmura jakaś za osłaniała mi drogę i nie dała dojść do te go, do czego dążyłem. Dziwne może wydaje się to, że będąc dzieckiem, dą żyłem, bo jakie dążenia może mieć dziec ko? Ale tak było. Dziwne dzieckiem byłem, przy dziwnych okolicznościach się wychowywał, dziwnych ludzi widzia łem i dlatego marzenia moje były dzi wne. Gdy miałem cztery lata, oddał mnie ojciec do chederu, do którego od pierw szego dnia chęci nie miałem. Rył to pokoik ciasny, duszny i cierne, z malem okienkiem, że ledwo promień słoneczny przez nie się wkradał. Dzieci było niemało. Hałas był okropny. To też rebe nie przestawał na jedną chwilę kląć, nie wypuszczając kauczuka z ręki. Mnie zaś rebe powiedział, że o ile nie będę dokazywał i pilnie będę się uczył, przyjdzie anioł z nieba i obdarzy mnie pieniędzmi. Nie byłem, w stanie wyobrazić sobie, jak to może przyjść tu cło mnie anioł, kiedy tu tak duszno i nieprzyjemnie, a rebe ,'.tylko klnie i wymyśla. Nie, to być nie może, on kłamie, i już zacząłem go nienawidzić. On zaś stawał się dla mnie coraz gorszym i dawał mi do zro zmienia, że i dla mnie kauczuk istnieje. Zacząłem więc myśleć o sposobach •wydostania się z chederu, ale nie uda wało mi się to. Czem więcej pragnąłem porzucić cheder, tymbardziej ojciec był za nim. Utrzymywał, że rebe był doskonałym pedagogiem, ja tylko jestem leniwy i nie chce mi się uczyć. Wbrew mojej woli prz\'musiał mnie do znienawidzonej szkoły. Pewnego razu udało mi się nie pójść. Dawałem, że jestem chory. Gdy wi działem, że ten sposób jest dobry, zaczął łem często chorować. Ale prędko skończyła się ta krótka moja przyjemność. Ojciec rzekł, patrząc na mnie ziemi oczyma: „Chcesz próżno wać i dlatego udajesz chorego. Nie znio sę tego, prędko wynoś się z domu." Płakałem, wstyd mi było patrzeć ojcu w oczy. Matka żałowała mnie, ale nie mogła pomóc. Później, gdy naprawdę głowa mnie bolała, i matce zdawało się, że mam gorączkę i-gdy chciała zapomnieć o tem, co było kiedyś, i zatrzymać mnie w' domu, ojciec twierdził, że mi nie wie rzy, że kłamię i musiałem z bólem gło wy pójść do chederu. Miałem jedno tylko marzenie. Stać się starszym i opuścić przeklęty cheder. Zdawało mi się, że gdy wyrosną, wszystko się zmieni. Rebelo nienawi dziełem, pragnąłem mu dokuczyć. Nie udawało mi się to. Ale rebe i mnie nie nawiedził. Nic nie mogłem wymyślić. My
śladem tylko: „Oclc, gdybym był doro swym, silnym, nie odważyłby się tak mnie bic. Ja bym go..." Ale zaraz zdawało mi się, że rebe wie, o czem myślę, spust czasem głowę i wstydziłem się... Tak mijały tygodnie, miesiące. Nie przestawiłem marzyć. Rebe zaś nie prze stawał mnie wychowywać. I rzeczywiście cel osiągnął. Nastąpił}-wolne święta. Mełameda zaczęli nacho"-dziś ojca. Każdy radził mu jako druh i człowiek, żeby mnie oddal ' tylko do do niego. Każdy z nich twierdził, że bę dzie kiedy}^ ze mnie coś nadzwyczajnego. I uważał, że chociaż teraz pilnie się nie uczę, zniknie niechęć do nauki, gdy tyl ko będę pod władzą którego z nich. Ojciec nie wiedziałby co czynić, gdy by nie przyszedł reb Einem, najstarszy mełameda w miasteczku i nie powiedział, że on zrobi ze mnie człowieka. Dodał, że chociaż jestem dla niego za mały, bo on przecież zajmuje się wyłącznie doro sie mi chłopakami, jednak ze względu na przyjaźń z ojcem, ofiarował się wziąć mnie pod swój kierunek. Ojciec już nie myślał o innym nauczycielu, będąc za dowolnym, że tak się stało. Zaczął być dobrym dla mnie, chwalił mnie przed matką. Liczył się ze mną. Matka zaś mówiła, że gdy pilnie będę się uczył, zo stanę -kiedyś „niw" i-, będę nosił pejsy dłuższe, niż noszę teraz. Pojadę z ojcem do Góry Kalwarii, rebe mnie podłogi sławi i to będzie dla niej wielką pocie ch. Potem pocałowała mnie w głos/ę. Nastąpiła wiosna. Chodząc do schede ru, widziałem, jak ziemia do tej pory pu sta, pokryta śniegiem, stawała się ziel ną, a na niej ukazywały się różnobarwne, kwitnące kwiaty. Drzewa pokrywały się liśćmi. Słońce rzucało jasne, ciepłe pro mienie. Czułem, że nowe życie powstaje, ale nie we mnie, gdyż chodzić musiałem bez zmiany do chederu. Zawsze był prze pełniony dymem fajki, której nowy rebe nie wypuszczał z ust. Stały tam dwa stare łóżka, szaf}.' dwie, jedna pełna wsią że. Na ścianie wisiał stary zegar, któ ry poruszał się monotonne wahaniem, odpowiednie do dusznej atmosfery, któ ra panowała w chederze. Przy oknie stal mały stolik, na którym siedzieliśmy, a rebe wykładał nam o świecie wyraźniej szym i przy-złym. Mówił, że wszystko zależy od nas. O ile będziem}' się mo ilić szczerze, nie grzeszyć, dostaniemy się do raju, gdzie spotkamy cadyków, wielkich ludzi, którzy używają tam roz koszy, dla nich przygotowanych. O ile zaś nie będziemy się modlić, a uczyć się będziemy innych nauk, oprócz religji i ba wić z golami, wtedy niech Pan Bóg bro ni co się stanie. Przedewszystkiem cze mają nas męki piekła. Po takiem opowiadaniu zawsze robiło mi się bardzo przykro i nie byłem w sta nie pojąć, dlaczego będziemy w piekle, o ile nie będziemy się ciągle inović. Zawsze pytałem się samego siebie, dla czego nie wolno mi się przyjaźnić z in-letni chłopcami. Ws^ak są ludźmi taki mi, jak ja. Wiedziałem, że chodzą do szkoły ładnie ubrani , noszą książki w tornistrze. Pragnąłem dowiedzieć się, czego też oni uczą się w tej szkole. Co to za nauka, która—jak rebe powiada — prowadzi do piekła. Postanowiłem przy pierwszej sposobności dowiedzieć się o tem wszystkiem. St. Wertemtcinoica. d. n.
Przeglad prasy polskiej.
„Mobilizacja żargonowa". Artykuł wstęp}' ostatniego numeru „Prawdy" pod tytułem powyższe\rm po święcony jest gorącej obronie asymilaty-rów oraz charakterystyce walki nacjonal listów z asymilacją. „Bynajmniej — czytamy —nie jest przy parkiem. że w tym samym czasie, kiedy p. Abotinski z Odes dekretuje utra-wikizację Polski, która ma się stać kra jem dwujęzycznym i dzynarodowym — czcigodne postacie Nussbaum, Dick-stenów i Natansonów stają się celem błotnistych napaści ze sti-ony nieprzejed-tańców żydowskich. Ci ostatni zera mają się z największą furtą przeciw spol czczonym i kulturalnym swoim współ-plemieńcom, bardziej przez nich znikna wędzonym i okrzyczany, niż nadaja-lepsi antysemici. Nacjonaliści żydowscy imają się gwałtownie i pośpiesznie wszj^st-kich tematów nacjonalizmu, jakby chcąc hałasem twierdzeń buńczucznych przy głuszy wewnętrzny głos, który pyta: jesteście narodem, czy sektą? Nacjonal lista żydowski chce wznieść gmach na rodowy na fundamencie gminy wyzna nowej, chce wyzwolić, rozwinąć, równo-prawnik, zmodernizować masy żydow skie — ale spolszcz'))/' się im nie pozwala. Wobec tego z dniem każdym pogłębia się przepaść niechęci pomiędzy żaden-nacjonalistą, a żydem-Polakiem. Wyraz w ustach nac tonalistów nabiera dziś nowego zupełnie znaczenia, podobnie jak i wyraz „ judaizm". Wiadomo, jak szczodrze szafuje sło wem „antysemityzm" prasa żargonowa względem redakcji „Izraelita". Niejeden żyd - Polak znajduje się w tym samym położeniu, bowiem dość mu było stanąć poprzek ambicjom Alkanów i Abo-finskich, by zostać z pośród Izraela wyobcowany, jako „wróg" i „zdrajca-'. Nic dziwnego też, że wobec wspomina nych aspiracji żaden Polak, najbardziej nawet postępowy, tolerancyjny i huma unitarny, nie może, nie powinien trwać w biernym kwietyzmu. Ale nie może i nie powinien również iść na lep żydo-żertwa; przeciwnie — powinien z nim walczyć w imię godności kultury pol skiej. Jest on obowiązany czynić sta ranny i zasadniczy wybór między t}'pem Żabotinskich i typem Dickstein, nio są poparcie i otacza jąc sympatią żydów spolszczonych, którzy sami są dziś celem szykan i napaści ze strony wrzaskliwy żarnowców. Dzień każdy niesie dowo dy, że nacjonaliści żydowscy nowej daty nie krępują się żadnymi względami. Toć nawet żydzi, mieszkający na obczyźnie, lojalni poddani Prus, Rosji, Austrii — zaczynają traktować Polskę, jako „ziemie obiecaną", domniemany teren kolonizacji, wyjęty z pod ogólnej reguły. Syjonizm, który obiegł wszystkie części świata, szu mając gruntu pod budowę przyszłej Judei ' i wrócił do Polski z próżnymi rękami — każe tutaj zwolennikom swoim rozdano-wydać się jak w zdobytym kraju. „W tych warunkach szermierze asy milicji wśród żydów mają niełatwe do spełnienia zadanie. Winni oni zyskać cenniejsze niż dotąd poparcie ze stro ny tych, co rozumieją, że nietylko cho dzi tu o interes polski, ale i o dobro przystając ze swobód, przysługujących w owym czasie żydom jedynie w Polsce, osiadł zrazu we Lwowie, gdzie rozpo czuł niebawem praktykę lekarską. Po kil ku już jednak latach wezwany został na dwór króla Aleksandra Jagiellończyka, który, słysząc tyle dobrego od wyższej szlachty i duchowieństwa o nadzwyczaj nych kuracjach, dokonanych przez żyda-doktora, nie zawahał się pieczę nad zdro wiem monarsze mu powierzyć, mia ując go fizykiem nadwornym. W r. 1502 obdarza go król przywilejem, uwalniają-cym go od opłaty ') wszelkich podatków, tak miejskich jak i żydowskich, zaś w r. 1504, w uznaniu „wielkich zasług i eru dycji" doktora Jakuba Izaaka, nakazuje gminie ży^ydowskiej w Busku, aby wypłat cała mu corocznie podatki, należne od niej skarbowi W dwa lata później znajdujemy znów w aktach wzmiankę, świadczącą o wielkich względach króla dla doktora Izaaka zarazem jednak 0 dużych tego ostatniego wymaganiach. Wyposaża go mianowicie król—niet piwie nagabywany o to przez obdarz wanego—sumą 100 złotych węgierskich rocznie, które również wypłacać mu ma gmina żydowska w Krakowie, składająca dotychczas daninę tę skarbowi 3). Moc no snadź było ugruntowane stanowisko doktora Izaaka na dworze królewskim, gdy bowiem na tron wstępuje król Zy grunt I, mianuje on Izaaka nadwornym swoim lekarzem, zwalniając go osobistym reskryptem od wszystkich ciężarów po watkowych, a zarazem potwierdzając (oczy wiście znów na żądanie zainteresowanego) pochodzenie jego „z rodu szlacheckiego 1 familji żydów jerozolimskich 4)." Z reskryptu, na mocy którego Zyg. I nadaje w r. 1510 przywilej wdowie do ktora Jakuba Izaaka, Basenie, oraz jej dzieciom przywileje na pobieranie tych samych dochodów, jakie służyły z woli monarszej jej mężowi „dla tak wielkich jego zasług5) -- widoczne jest, że mniej więcej w tym czasie umrzeć on musiał. Zarazem widoczne też jest, że rodzina jego bynajmniej o wyemigrowaniu z kra ju nie myślała, zwłaszcza gdy łaska i opie ka królewska sięgały aż do wydania na kazu wszystkim poddanym — pod gro bą niełaski — aby żadna krzywda nie była wyrządzona rodzinie, pozostałej po d-rze medycyny JakóbiejJzaaczku. W XVI również wieku praktykował w Polsce, jako lekarz, protoplasta rodu Kohnów, który krajowi naszemu trzech kolejnych dostarczyli medyków. Eleazar Kohen, urodzony w Palestynie, przybył do Polski w wieku młodzieńczym. Nie mogąc tutaj jednak oddawać się upra gnilnym stacjom medycznym, wyjechał do Włoch, skąd po ukończeniu medycy ny powrócił do kraju już na stałe i osiadł w Krzemieńcu, gdzie niebawem zasłynął na całą okolicę, jako zdolny i wzięty le karz. Czy po za praktyką zajmował się teoretycznie badaniami specjalnymi, nie wiadomo. Pozostali! natomiast trwał}/ ślad pracy w innym kierunku, do której trudno dociec co — po za pietyzmem ro dziennym — skłonić go mogło. Wydał on mianowicie w Krakowie w r. 1595
') Metr. koronna ks. 17 sir. 284 (zbiory ręko-pism. Bersohna).
2) Metr. koronna ks. 19 str. 15t> (zbiory ręko-pism Bersohna).
3) Dyplomatarjusz s. Bersohna, str. -.Ti, dok. 9.
4) Dyplomatarjusz s. Bersohna, str. 29 dok. 11.
r') Metr. koronna ks. 24 st,\ 283 (z aktów rę
rękopiśmiennych zbioru M. Bersohna).
w języku hebrajskim i — co ważniejsze — opatrzył własną przedmową dzieło treści ascetycznej, napisane przez stryja Jego Eli asza de Vidas. Syn Eliza ra, Możesz Kohen, zasłynął jako uczony lekarz i matematyk. Osiadł on zrazu w Narodu, w woje widzowie Bełkiem. W czasie wojen ko dackich i tatarskich zmuszony był opu ściąć strony rodzinne i przenieść się do Meczu, gdzie umarł pod koniec w VII. Wnuk Eleazara, a syn Mojżesza, Tobiasz Koku urodził się w Meczu we Francji w r. 1652, lecz, osierocony w 8-ym roku życia w skutek śmierci ojca, opuścił mia sto rodzinne i wraz ze starszym bratem przybył do Polski. Tutaj rozpoczął studja astronomiczne pod okiem ówczesnych uczonych ż}7dów, a zarazem przygotowania do studjów medycznych,' dla których od bycia na wszechnicy udał się zrazu do Padwy. Krótko tam wszakże bawił, prze zniósłszy się do słynnego już podówczas ze swoich wybitnych medyków Frank furtu. Ostateczne jednak egzamin zdał w Padwie, gdzie uzyskał stopień doktora medycyny, poczet powrócił do Polski, w której, osiadłszy na stałe, poświęcił się praktyce lekarskiej oraz piśmiennictwu naukowemu. Wiadomości o kilku jego rozprawach medycznych pisanych po ła cinie i po hebrajsku, przechowały się w listach jego do kolegów. Większej pracy swojej, zoologii, nie mógł — jak pisze— wydać dla braku funduszów. W pierwszych latach VII st., nie mo gc utrzymać się w kraju, gdzie wskutek knowań kleru oraz niemieckiego miesz państwa zmieniły się w owym czasie fatalnie stosunki względem żydów, wy emigrował do Turcji. Szczęśliwe prze prowadzenie kilku kuracji zjednało mu tam rychło sławę i wzięcie, tak, że poparty przez Wielkiego Wezyra otrzymał nomi nację na nadwornego lekarza sułtana Acheta 111. Zdobywszy materialną nie zależność, poświęci! się napisaniu dzieła, do którego w Polsce jeszcze przygotował materjały. Dzieło to napisane po hebra sku p. t. „Masse l'obiad (Praca Tobiasza) wydane w trzech ed\racjach (w r. 1707 i 17.25 w Wenecji oraz w 1728 w Jenie morawskim), zawiera wiadomości z róż nych dziedzin wiedzy; metafizyki, astro-nomi i w ogóle -nauk przyrodzonych, a nadto medycyny, której poświęcona jest cała część druga. Pięć rozdziałów poświęconych jest popularnemu zwykła dowi anatomji i fizjologii, a rozdział spec jasny chorobie, często w Polsce spotyka nej i noszącej nawet nazwę Plica polonica (kołtun). Ciekawe dowodzenie swoje, że kołtun nie jest właściwie chorobą, lecz jedynie wynikiem niechlujstwa i niepo rządku, popiera danymi, zebranymi w kra kowskie, gdzie leczył ubogą ludność nad Wisłą, żyjącą w brudnych, nędznych izbach i często na kołtun zapadającą. Rozprawa o komunie, która weszła w skład całego dzieła, napisana była pierwotnie po łacinie i odczytana na po siedzeniu fakultetu medycznego akademji padewskiej. Prosili go o to uczeni le karze lwowscy, z ktorymi autor w ciągłej pozostawał korespondencji. Stosunek swój do lekarzy polskich dokumentował na-ustępującymi zdaniami wstępu do uczonej rozprawy: Dla braci moich i przyjaciół w Polsce będę mówił o istnieniu „okop nej choroby, napotkanej pomiędzy miesz końcami tego kraju". dok. nast. 11. Ccntnerszwcroica.
Z życia wyzwolonych.
Wśród powodzi ścierających się zdań i poglądów na sprawę żydów w Polsce, wśród zwątpień i narzekań pesymistów któty nie wierzą w możność asymilacji mas żydowskich i w obawie nawołują do walki i samoobrony przeciw grosz-cieniom bezwzględnych nacjonalistów, zasługują na uwagę fakty charaktery styczne z życia rzesz ciemnych żydow skiego zaścianka. Dwa magnesy działają na bezbarwny, szary, ciemny tłum ż\;dowski. Zwycięstwo będzie udziałem tego, który silniej pociąg gnie, trafniej uderzy, serdeczniej przem wi: wyraz uobywatelnionego, zasymilo wanego żyda-Polaka czy zgorzkniała, ja dem niechęci dla krajowych żywiołów przepojona dusza nacjonalisty. Odepchnięty tłum żydowski, jest obo mętną, martwą masą bez przekonań i dą żeń społecznych w walce z nędzą i nę dzą pokonany. Jeden istnieje dlań silnie działający czynnik: wiara, fanatyczne przy wiązanie do praktyk i tradycji religij nych. Takimi są niezliczone blade, po uchylone postaci drobnych ślusarzy, szkla rzy, handlarzy i innych wyrobników dzielnicy żydowskiej. Jednostki żądne popularności, rozgłosu i wpływów, wyzwolone z religijnych przesądów, odepchnięte z powodu bra ków swej kultury zewnętrznej, z powo du odrębności zachowania i wysłowienia od spolszczonych współwyznawców, tym samym zgorzkniały, opanowują, surge-stosują nigsbr. Zgadzają im, schlebiając i prasą, pracą i agitacją zyskują stronnik ków dla swych przekonań nacjonalistyczne nych. Agitacja tych jednostek decyduje w którą stronę pójdzie wrażliwy młody .chłopiec z Będzina lub Sochaczewa. Niekażdy wie coś o tych szeregach młodzieży żydowskiej, gasnącej się z za uków prowincji do światła i wiedzy^ w stolicy, borykającej się z niedostatkiem, zwalczającej przeszkody, wytrwałej, od ważnej. Zdumienie ogarnia na widok tej szybkiej metamorfozy pojęć i nawy-kniei. Nie do uwierzenia w jak krótkim względnie czasie wydostaje się ta młodzież z pod władzy mełameda i zaduchu za ścianowego chederu na światło dzienne wolnej myśli. Staje się to pod wpływem książki, ga zety, przyjezdnego gościa lub jakiejkol wiek miejscowej agitacji. Ta budząca się do poznania i wiedzy młodzież w kon emulsyjnych zatargach z atmosferą otoczenia i domu rodzinne go, to może najrdzentiiejsza istota trage-dji żydowskiej, rozgrywającej się na grun cie kraju naszego. /■ Przyjeżdżają całe zastępy tej młodzież ży. 1 niewiadomo czy zżymać się na mieszaninę ich bezładnych wiadomości i nieuctwa, ich pragnień nięproporcjonal-nych do uzdolnień, na zarozumiałość gra liczącą z naiwnością, czy zdumiewać przebogatym materialem duchowym. Sądzę, że nie bez interesu dla czytal ników będą dwa urywki stylistyczne, wyszłe z pod pióra młodego, takiego ośmnastoletniego ucznia z prowincji. Przyjechał do Warszawy po światło i wie dz. Z głębi prowincji, z mroku małymi smyczkowego fanatyzmu i przemocy ro rodzicielskiej, przez kolejne wpływy oto- — 12
W
DOM AN LO W Y 11 E 1\' \ 1 A N \1 E Y B K Berga 2 — Telefon 184. MSiO KOKOSOWE •,,GpCHIN OL" «4«: fabryki T-wa C. Ch. Schmidt w Rydze.
1
=m
Wmw. -. - - —
$//& * oA"
W t ^ )"i-.: <
LA AS2L,% i OSŁABIONYCH EKSTRAKT i KARMELKI EIW""
! W WARSZAWIE, ELNA 21 EL.59'54 SPRZEDAZwSKkADACH APTESZN! Alr! £K CM 3 ! WYSTRZEGRC IE NASLADO W NId7W. WRACA JAC WAG ha MARK Sił* PART!
Instalacje elektryczne światła i ruchu Maszyny do obróbki drzew/a i wszelkie inne maszyny pomocnicze DOM HANDLOWY T. MIKIEHIGZ, ]. SZ93D9K0SKI i L. SAWICKI w Warszawie, ni. Widok lir 18, telefon 118-41.
S. Hiszpański szewc męski i damski Warszawa Krak. Przedni. 7 istnieje od 1838 r.
Inżynier
mechanik, izraelita, z kilkuletnią praktyką fabryczną może otrzy-Zegary, Zegarki fabryk Patek mać korzystną posadę. Wiad i Filip, Paul D. Jardin, Cb-s T.j mość w redakcji „Izraelita". Tissot, Mermod Freres, „Omega" i t. p. poleca
W. GABA Zegarmistrz Nowy Świat Kr. 70 tel. 49-21. Pracownia przy magazynie.
Gimnazistka z Libawy, kon wersja dobra niemiecka, mu-fizyka. Treblinka szycie. Wych-znawczyni inteligentna. Angielka, francuski, muzyka. Francuska, angielski. BIURO KARPIŃSKIEJ Moniuszki 7.
AAA^^AA/WWWWWWSAAAAAAAAA^AAAAAAAAAAAAAAAAA OTY UL Parowa Fabryka Kakao, czekolady, cukrów, biszkoptów, pierników, i t. p.
ZV(BE MIESIĘCZNIK ILUSTROWANY POŚWIĘCONY LITERATURE I SZTUK PLASTYCZNYM wychodzi w Krakowie pod redakcją Wilhelma Feldmana. ..Życie-* zaznajamia z bieżącymi prądami veia duchowego kraju i zagranicy — krytycznie. ,śmiało, wielostronnie. Wyczerpujące sprawo zdania z nowszej literatury, teatru i wystaw. W każdym numerze List % literatury zagranica. Dodatki artystyczne przynoszą reprodukcje arcy dzieł swojskich i obcych (dotąd w roku bież.: Leonardo da Vinci. Mal czewski. Rodin. Wyspiański) — - do nich odpowiednie artykuły. ENA: w Warszawie rocznie rb. 5.—. półrocznie rb. 2.50. kwartalnie rb. 1.50 — na prowincji i Cesarstwie rocznie rb. 6.—, półrocznie rb. Si.--, kwart. rb. 1.75. Adres Redakcji i Administracji: Kraków, ulica Staszowskiego 14 Skład główny w Ks garni G. Centers wera i Sp. w Warszawie, przy ulicy Marszałkowskiej TI 143.
Wracać uwagę na markę handlową
c~
Zameldowany w Ministerium Handlu.
Towarzystwo Dezynfekcji Telefonów >,303'
Kopernika No. 10 — tel. 196-48 Przyjmuje i wykonywa racjonalną dezynfekcję
znów w abo-
, \ j « I l 1 ł j V. W »> 1 ' ,1 Z ^ ,1 X v »*'ll\'\\ namiocie stałym przez swoich wyszkolonych dezynfektora. !!! Ostrzega się przed naśladownictwem !!!
BF^
Motorowa maszyna do prania „Fenomen" § dla użytku domowego poruszana silą wody z kranu wodociągowe-—go. Pierze szybko bez udziału rąk.
Dom Handlowy GERLACH & C-0 , WARSZAWA. Krucza Nr. 24 tel.
814.
' wow n gazeta" J^niezależny organ postępowy i demokratyczny, poświęcony polityce, sprawom społecznym, ekonomicznym, oraz literaturze i sztuce. Wychodzi 2 razy dziennie, z licznymi dodatkami, a mianowicie z codzien nym p. n. .,(gazeta. Handlowa" oraz tygodni. j>. n. „Literatura i Sztuka"' i „Nauka i Życie", a nadto z dodat. „Leha Prowincjonalne". Redaktor naczelny *St. A. ntv, Redaktor literacki J Lorentowicz, Se krętarz Redakcji K. Kasperski. \\r dziale roztrząsać społecznych i politycznych, przemawiają z winiów „Nowej gazety" najwybitniejsi publicyści obozu postępowego. Dział 1 literacko-artystyczny stoi na wysokim poziomie. I)zial ten jest pod kierownictwem Ja a Lore ,it»w.c/a. Odcinek'.,Nowej Gazety" jaw era po» iesi:i owym alne i przekłady najświetnitę-szy< h utwtircw literatury zagranicznej. TELEGRAFY najobfitsze urzędowych agencji. Ag. Rudolfa Okręty i wła snych korespondentów. S-'EfJJAL>-.ii iELEGRAMł Z DUM. Prenumerata wynosi: Miejscowa: rocznie Tl rb.. p(Rocznie, rb. 4 kop. 50, kwartalnie rb. 2 kop. 25. miesięcznie kop. 75. a nadto 10 k., miesięcznie za
odnoszenie. Na prowincyi: rocznie rb. II. półrocznie rb. 5 kop 50. kwartalnie rb. 2 kop. 75, miesięcznie kop. 5>5. (W -Lodzi z odnoszeniem do domu rb. 1). Zagranicą: rocznie rb. lii k 20. miesięcznie rb. 1 k. (iO. „NOWA (iAZICTA", jako organ wielce poczytny, zaur i.i unoszeniem s28'Oki« roz.. w-zpch< cenie i s» u»e> z«ość. Redakcja, Administracya i Kantor: Warszawa ul. Szpitalna 10. Telefony: Administracyi 7<i: Redakcyi Ht-?-7<>; gabinetu Redaktora 50-07, Druk'. I!i;>-5M: Fi1 ja pr?y uf. Ryrsiars-.ie) Nr. 16, t<<l<-fi>n 82-75. .Filia w ODZ: .Biuro dzienników i ogłoszeń „Promień", przy ulicy Piotr kowskiej SI. Telefon Nr. 12-00. Prenumeratę i ogłoszenia przyjmują nadto wszystkie biura ogłoszeń i księgarnie
99
KRYTYKA"
Miesięcznik poświęcony sprawom społecznym, nauce i sztuce. CZNIK XII. GRUDZIE 1910. CZC I-sza. (f). Z ksiąg proroczych Stanisława Wyspiańskiego. Dr. Edward Lewiński': Imigrant polski w Ameryce.—11'/. Index-ski: Młodzież galicyjskich szkół średnich. - Dr. M. Soko/nicki: Spadek państwa polskiego w świetle nowych badań.--Lu.v: Z ru chu religijnego.—J/n/i/is: Współcześni politycy polscy.—Prac^/ąd: I. Sejm galicyjski. II. Zgon zasłużonego działacza. II. O wolną szkolę. IV. Zaburzenia na Uniwersytecie Jagiellońskim. V. Kul tura ,operetki wa.— Sprawozdania. CZIJŚC Il-ga: lip. (ir/catr. Wiersze ironiczne,.— li'/ode. Piński: Rem-mnuid.—R. Ordyński: Szkice teatralne. (west czy słowo. Andrzej iiaitmfe/d: Ziemia.— Dr il /. łosicki: fragment z życia i twór części Michała Anioła,. — Sn;>>/>■•'■. Z antologii poetów rosyjskich (Iwanow, Sołogub. Balint, Grin.so\y,i. li'' sieroszewski: Dary wiatru północnego—.1/ S/uu/ars(•>': Śpiew o życiu. Mieczys/aw Religię-cr: Ostatnie poezye Leop. Staffa 1. / .11 'itsi/cn--ski: Pierwsze próby syntezy II. Zgon Tołstoja. 111. 7 Miedzi/ski: Dookoła wystawy. IV. 1 •/////Z wystaw Iwctwskich. \ . (.v) Te atr krakowski. VI. Ruch filozoficzny. — Sprawozdania. Z badań historyczno-literackich. Dodatek artystyczny: Remhrimdi: Zdjęcie, z krzyża.—Dawid w modłach. PI? EN MER A TA. W OSI: Rocznie rb 10, półrocznie rb. 5, kwartalnie rb. 2.50. ADRES EDA KO VI i DM1 NISTRACY1: Kroków, i lica Staszowskiego L. 14.
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn. Wydawczyni Salomea Platynowa. I drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna '2i.
Józef Wassercug.
Sl'/ pięć tnia przedstawicieli, a mianowicie: Dyszę, Bar-dysza, Zachajewa, Lachnickiego, Lwowa, Maksutowa, Metodiewa, Mirkowa, Ru-macewa, Fiedorow, Czcheidze; paździerz niklowe ji 11 przedstawicieli: Andropowa, An-tonowa, Bartosza, hr. Bennigsena, Oczu -beja, Lutza, Malinina, Tytułowa, Safo-liwa, Skoropadskiego i Janowskiego; prawica również 11-tu: biskupa Eulogiusza, An <lrij czuka, W oj ej ko wa, Dobiomyslo w a, Zarina, Piętrowa, Polowce, hr. Sten-bok-Fermora, Sawczyńskiego, Cichaczem-wa i Szczękowa. Widzim}'- więc, iż w komisji tej żydzi mogą liczyć tylko na przedstawicieli opo zycji, co czyni wszystkiego 11 głosów. Wśród październikowców nie znajdujemy zupełnie osób z „nazwiskiem:" wszystko to są pionki, które zwykły działać we dług dyrektyw prezydium frakcji. To też jeśli nawet 3—4 październikowców opowie się za projektem zniesienia stre fy osiadłości, co jest bardzo wątpliwe, zostaje się w każdymbądź razie duża •większość (11 głosów prawicy i 7 głosów centrum) antysemicka. Ciekawe są motyw}', które podają paź dzielnicowe}? dla usprawiedliwienia swe go postępowania. Zorganizować nowa. zgoła komisję dla rozpatrzenia projektu zniesienia strefy osiadłości dla żydów, jest rzeczą wprost niemożliwą, gdyż w Dumie jest już za dużo komisji. Od dać ów projekt komisji o nietykalności osobistej można tylko wtedy, gdy się równocześnie oznaczy termin jego rozp trzecia i poleci się odłożyć wszystkie inne prace, któremi komisja jest wprost zawalona. Pozostaje się więc tylko ko misja projektów prawodawczych. O ile wszystkie powyższe rozumowa nia są uzasadnione, stwierdza fakt, iż Duma, wyznaczająca wciąż nowe i nowe komisje dla rozpatrzenia mnóstwa inter relacji, nie może zorganizować specjalnej komisji w celu zbadania kwestji żydow skiej! Sapienti sat! Zdaje się, iż dalej w swym jezuityzmie politycznym posu nąć się nie można!
W wymienionej korespondencji z Pe tersbourg przeoczyliśmy poglądy kilku posłów na kwest je żydowską. Teraz z kolei przytoczyć możemy zdania po słów: Zakładowa, Lwowa i Aleksiejewski, który r-h i n ter w j o w a ł współpracownik „J e wre j s ka w o M i r a." Poseł Makłakow twierdzi, iż na pro jekt do prawa o zniesieniu strefy osia włości patrzeć należy, jako na próbę roz wiązania dla żydów praktycznie bardzo ważnej kwestji, niezależnie od wszelkich teorji i zasad. Są właściwie dwie kwe-stje, o które walczyć należy nawet w tej Dumie: strefa osiadłości i norma procent towa w szkolnictwie. Do równoprawnie nia żydów nie jest przygotowana nietyp-ko Duma, lecz, możliwe, że i państwo. Wiadomość tę należy jeszcze rozwijać w kraju. Powyższe zaś dwie zasadnicze kwestie nie mogą już teraz nie mi ?ć od powiedzieć gleby dla pomyślnego ich roz wiązania. Ten stan rzeczy, przy którym żydzi mogą mieszkać tylko [w swojem ghetto, nie wytrzymuje żadnej krytyki. Jedno z dwojga: albo żydzi są istotnie złem, dlaczego wówczas muszą oni być niena istnym przywilejem, gubernji zachodnich, albo też nie są złem, i wówczas klacze go nie wpuszczają ich wszędzie. Z tej alternatywy w żaden sposób nie można się wśliznąć. Dlaczego czyni się wy wątki dla kupców, jeżeli żydzi są złem? Dlaczego dla ludzi wykształconych są wyjątki? Dlaczego lekarz bez praktyki może mieszkać po za strefą osiadłości. a rzemieślnik bez pracy nie może? Nie dostrzegam w tern żadnej logiki, żadne go uzasadnienia, jak wogóle ani jednego istotnego motywu po stronie obrońców strefy. Przy naszym fizjologicznym na nacjonalizmie możnaby przypuszczać chęć uczynienia żydom życia nie do zniesie nia, aby się wszyscy oni wynieśli z Po sji. Lecz i to jest jaskrawym absurd- m Nie wynoszą się i nie wyniosą! Pozo'.;. je więc przypuszczać istnienie jał- - » -osobistych pieniężnych motywów. v__ nacjonaliści, których sztab znajduje si w strefie osiadłości, widocznie bardzo ce'
iskrzy pól morza," lecz patrzeć nam roz każe „na stary ból świata,"— łączyć win niemy zadumę u kresu drogi przebytej z głęboką troską na progu drogi biegną cej w przyszłość.
IANA SYTUACJI.
WT jednym z poprzednich numerów Izraelita w korespondencji z Petersburga dorobiliśmy, iż prezydium Dumy Pań stwowej pod presją prawicy zamierza od dać projekt do prawa o zniesieniu strefy osiadłości dla żydów do rozpatrzenia ko misji „o nietykalności osobistej." Tym czasowo okazuje się, iż na zorganizował nej ad hoc naradzie przedwstępnej prezy djum Dumy postanowiło oddać projekt powyższy do zgoła innej komisji, a to z następujących powodów: Antysemicka frakcja nacjonalistów na jednem ze swych posiedzeń przyszła in gremio do wniosku, iż komisja nietykalne ności osobistej jest zbyt postępowa, i że należy projekt żydowski powierzyć komi-syi rozpatrującej projekty prawodawcze Du my, nawiasem mówiąc najwięcej reakcyjnej, najwięcej antihurnanitarnej. O posłano cieniu swem frakcja nacjonalistów nie omieszkała zawiadomić frakcję paździerz naukowców, której nowe prezydium, bez względu na obecność pięciu posłów, członków prezydium (Glebowa, Aneksie senki, Chomiakowa, Kamieńskiego i Go-liczna), którzy swego czasu położyli swe podpisy na projekcje zniesienia strefy o-osiadłości, zaaprobowało wniosek nacjonal stów. Zrozumiałem jest, iż teraz ten ostatni przejdzie w Dumie znakomitą więk częścią głosów, czemu napewno przeszło dziś nie zdołają szlachetne i uczciwe wy piłki opozycji. De kwest ja żydowska zostanie pogrzeb band w tej nowo-odnalezionej komisji, — nie ulega żadnej wątpliwości. Świadczy o tem dobitnie podział jej członków we dług partji. Opozycja posiada w niej 11
tylko siedm nitek zamiast ośmiu, przeto tałes jest niezdatny do użytku... Nie wiesz czasem, Zelda, gdzie leży pęk cy-cys, który kupiłem ostatnio u starego reb Bryza? Zelda podała mu, wzdychając, pasmo długich, włochatych, kremowych nitek wełnianych. Abram również westchnął i drżące rękoma jął zadzierać mister nie węzły eycs na miejsce usuniętej po przednio frędzli na rogu tałesu. Trwało to dość długo, bo starzec ciągle spraw dział na jednej z „koszernych." kiści, czy jego robota odpowiada drobiazgowym i dziwnie wymędrkowanym przepisom rytuału o ilości supełków i zakrętów... Złożywszy wreszcie tałes oraz tefilin (filakterie), starzec stanął w kącie izby : raz nucąc wesoło, raz szepcąc żałośnie, > -ytowań psalmy i modły hebrajskie, których nie rozumiał... — Może już będzie dosyć, panie rabi nie! — zwróciła się doń zniecierpliwiona żona. — Przecież Pan Bóg nie kazał mo-być się głodem. —- Ale jeść przed modlitwą Pan Bóg eż nie kazał — odparł Abram, chowając nLensylje modlitewne do pluszowego >vorka.
— Co to dzisiaj za święto, że przygo trwała mięsne śniadanie? — zapytał żar nobliwie, wskazując na stół. — Dlaczego mięsne, mądrala? — odparł ła stanowiła. — Boś nakryła do stołu białym obrusem. — Sprawka szatana! — krzyknęła Zel da — akurat kiedy człowiekowi spieszno, to się myli... I zająwszy dorywczo biały obrus, przykryła stół czerwonym w żół te pasy. Potem dodała: — Uzyj ręce i siadaj już raz do tego nieszczęsnego śniadania. Abram nie dał się prosić, i uzbroiwszy drżącą ręką kawał chleba, chciał go umo czyć w soli. Wtem Zelda złapała go za rękę: -- Czekaj!.., Strefie mi jeszcze całe go gospodarstwo. Czy nie masz oczu, czy co? Nie widzisz, że to mięsna solniczka!... Głodny starzec westchnął i milczący zmówił błogosławieństwo nad chlebem, posolony w rolnicze mlecznej... Po śniadaniu Abram Nurek zasiadł zno wu do roboty. Szare światło dnia jesien nego nie było wystarczające dla słabych jego oczu, to też szyjąc kierował się wię cej dotykiem wprawnych palców, aniżeli wzrokiem. Po godzinnej pracy wstał
i podnosząc wykończoną niemal suknię pod światło, jął uważnie oglądać ściegi i szwy. Nagle zbladł i ciskając robotę gwałtownie na stół, aż zaklął z rozpaczy. — Do licha! Cała praca na nic!... --- Co się stało? — zawołała wystraszy na kobieta. — Mówże, Abramka. — „Nieszczęście, dokąd idziesz? Do biedaka!" — odrzekł krawiec przysłowiem żydowskiej. — Teraz dopiero, 'kiedy ro bota prawie wykończona, spostrzegłem, że szkłem niekoszerne nićmi, że sukni tej jako szatni żydowi nie wolno nosić. Och, nieszczęście!... — Sprawka szatana! — mruczał Zel da, kiwając siwą głową. Abram Nurek wziął scyzoryk i cienką klingą puł „trefne" szwy, " wyciągając skrupulatnie strzępy czarnych nici. Tzn-wu siedział uchylony i milczący naci ro bota. Nareszcie wstał i wyprostował po woli bolały kręgosłup. — Ciężka dola człowieka—wzdychał— a podwójnie i potrójnie ciężka dola żyda. Ale Bogu najwyższemu dzięki i za to, byle człowiek ważył z pracy swoich rąk. Potem złożył ostrożnie nową suknię i zamknąwszy w zielone płótno, zabrał się do wyjścia. Lecz przy progu zatrzymał Warszawa, dnia 6 Stycznia 1911 r.
Jek 46.
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
W łi-uii lei prpniimeratj : w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50 Za odnoszenie kwartalnie 10 koj). Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Próżno.3 Mś 8. Otwarta od godziny 10e-.) do 3--j. Telefonu 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz garmonii lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Tn-ió: U kresu drogi przebytej. — Zmieniona sytuacja, p. Bo sława Rostańskiego. — Odezwa żydów-Polaków w Galicji. — Z poezji Heinego: Doktryna, Westchnienie strzeliste, Tajemnica, przekł. !V.J\n-trockiego. — Korespondencja: Stały salon sztuk' pięknych w Lodzi. —
Ydzi-lekarze w daw nej .Polsce, p. R. Ceuliierssmer<>K<<>. —25 życia wy zwalonych , ]). St. \W'ertaisteinowq. —- Przegląd prasy polskiej. — / prasy hebrajskiej. — Listy do redakcji. — W odcinku; Dzień pobożnego żyda, ]). Henryka Inc/ifenbaitma.
Od Administracji. Prosimy Premiera-torów prowincjonale nych o przesłanie na ludności za kwartał n-t»ieg-ły, oraz: przedpłaty za I-y kwartał 1011 r.
Restauracja to Hotelu Jiriihlowskim | poleca śniadania i kolacje po rb. 1.00, obiady i po rb. 1 kop. 25. Z poważaniem Jan. Szeptycki, | długoletni pracownik Restauracji w Hotelu | Brystol i Maitre d'hotel firmy Clement & Tou- | tet dawniej A. Stępkowski. i
Pierwsze Krajowe T-wo Ubezpieczeń Nowe Warunki PoliSOlfle.
Ubezpieczenia no życie i od następstw wypadków. Kapitał zakładowy oraz rezerwowy przeszło 5,500,000 rb.
BIURO DYREKCYI: Warszawa, Mazowiecka 22.
. a il! Termin ulgowy w opłacie premii — J T trzymiesięczny. b) Nieuiszczenie premii w terminie ul nowym skutkuje .automatyczną redukuje, czyli czyni polisy T-wa które już trwały ;3 lata--ni!'limar7F.liieiiii c) Po roku, polisy T-wa w razie śmierci ubezpieczonego są u^spornymi. tl) W razie śmierci ubezp. w pojedynku, kapitał płatny jest o ile umowa trwała rok jeden, w razie samobójstwa o ile trwała 3 lat. . e) Ubezpieczenia mają prawo swobodnego podróżowania po całym świecie.
Agentur/ we wszystkich miastach Królestwa i Cesarstwa Taryfy i prospekty na żądanie—bezpłatnie.
B « i •
irzaytei.
Zaranie roku nowego dż wiga brzemię roku ubiegłego. Zaiste, trudno przegra dziś dwa okresy czasu, płynące z łoży ska jednej epoki. Tymbardziej, że rok gasnący nie zdołał usunąć w cień jaskra wych wydarzeń społecznych, nowych zao gnilnych zjawisk i zagadnień. Rzucie szy okiem na ruchomą toń wypadków, dostrzegamy ponure smugi, świadczące 0 niezwykłych przemianach w głębinach 1 zwiastujące nowe i trudne doświadczeń nia. Drobne wyniki pozytywne pracy spo łącznej roku ubiegłego, znajdują się w od wrotnym stosunku do zabiegów i wrza wy, towarzyszących spornym sprawom zarówno społecznym, jak i ściśle narodo wyjściowym i religijnym. G-dyb}^ chcieć, choćby nawet powierz chowani e poruszyć mnóstwo zagadnień, będących na porządku dziennym roku poprzedniego, należałoby z konieczności wzruszyć tę rozpaloną lawę gniewu, obu wrzenia i nienawiści, toczącej się leniwie leszcze w chwili obecnej po kamiennej 'i rod ze powaśnionych stronnictw, obo
zów i całych grup narodowościowych. Dziś jeszcze trudno rozpatrywać rok 1910-ty z punktu widzenia czysto przed miodowego, historycznego. Nie znaczy to bynajmniej, by takie stanowisko wy malało zimnej obiektywności, jako głów nej podstawy w ujmowaniu i rozważaniu rzeczy. Lecz nawet zdob\'wszy się na pewną powściągliwość przy omawianiu faktów dokonanych, nie możemy, wzru stając podkład wypadków ubiegłych, po zostać widzem jakby bezpośrednio nie-zainteresowanych i niereagującym na przeżycia dni ostatnich. Umysł dojrzale i zrównoważono, wy chowane w pojęciach wskroś nowo żyznych, łatwo pogodzić się nie mogą z faktem uwstecznienia powszechnego znajdującego swój wyraz w prądach pa ujących, t. j. w prądach nieokiełznanego nacjonalizmu. Rozwiełmożnienie się na strojów wąsko-narodowych było niezmienne nie, we wszelkich epokach miarą upadku kierunków twórczych, zwiastujących no we i głębsze przemiany w życiu społe czesto. Dlatego też zarówno rok ubie gdy, jak i lata poprzednie, które uplyne-ty przy odgłosach haseł', mających obec nie posłuch największy, niemal wszech
ny, pod względem zdobyczy faktycznych będą reprezentowały lata względnej pust ki. Istotnie, rok 1910-ty nie wytknął no wej drogi, mogącej stanowić punkt wyj ycia dla przeciekającego się przesilenia reakcyjnego. Przeciwnie, od lat dawn > już zapomnianych, jedna ze spraw w Pol sce najważniejszych,— kwestja żydowska ostatnio wtrącona została w grząską ma do niedorzeczności, a co najważniejsze::, zapędzona została w ślepą ulicę reakcji społecznej. Jeżeli chodzi o główną treść zagadnień, wydarzeń i przeżyć tego roku,-— kwestię żydowską wysunąć należy jako pierwszą z rzędu. Nawet taka rocznica historycy na, jak Grunwald, wypełniła zaledwie pa ro tygodni. Śmierć wielkiej obywatelki, Elizy Orzeszkowej, czczonej podniośle przez cały naród, po paru tygodniach również przestała być tematem rozpraw i artyku-! łów. j Uroczystość rocznicy Szopka i Sło-j wiackiego, poruszając głównie sfery inte-| licencji, wyraziła się w szeregu oczy-{ tów i artykułów w prasie, nie wzbudza jąc głębszego zainteresowania wśród szer-j szych ster i t. zw. warstw niższych. szczególnie, powiem: wyłącznie—w kie-•unku pejzażu. Z płócien Szczygliński-,o płynie nastrój, jaki artysta "z olbrzym min łatwością- wydobywa, dzięki umieją ni u, o wysokim guście, stylizowanie. )b dwa pejzaże: „Dworek" i „Galaxy na V. i >le1', posiadają dużo błędów logice-rr. :b, mimo to wspaniały ton ogólny i uję-c: • obrazów zniewalają do przyznania im ilet pierwszorzędnych. W „Talarach" psują spokój nieba (nb. brudnego) dwa podłużne, białe obłoki, formą zupełnie aerostat (cygaro - Zeppelina) przypomni mające. Wspomnieć należy o krajobrazach i kwiatach Lipińskiej, w których czuje się młodzieńczy rozmach. Lipińska maluje przeważnie w tonach szarych, szeroką techniką obejmując chaty, drzewa, wodę i kwiaty. African dał sumienne studja, dobrze technicznie wykonane, lecz nieco suche, przypominające fotografię kolorową. Rzeźba, jak dotąd, słabo jest reprezen owana. Studiujący w Paryżu młody rzeźbiarz, B. Steps wystawił ciekawą główkę dziecięcia oraz głowę starca —• wymodelowane i plastyczne, „Fragmenty <hlcoraciijnea — najprawdopodobniej remi licencje z Luwru (dział sztuki egipskiej). Silny w ruchu i w wyrazie jest „Chry stus" Ardeckiego. stanowiący niechybnie fragment z pomnika. „Tęsknota" — do bra w ruchu, wymodelowana z ogromną znajomością anatomii. Równie dobre są przyciski — pysznie modelowane nogi, z których jedna posiada muskulaturę wy born. W dziale grafiki i sztuki stosowanej, zawieszone są sumienne, do najdrobniej szych subtelności wykończone, architekt toniczne wprost traktowane rysunki piór kowe Henryka Hirszenberga (brata zmarłe go Samuela), wszystkie o treści symboli -zwanej postaciami potwornymi, starło-wycialem, ułomnerni. Niekiedy z powo du przeładowania niejasne. Niektóre spo zbierają jak zagadki nierozwiązalne. Mi mo widoczny wplj'w rysowników angiel skich (Beardsley), francuskich, niemiec kich i rosyjskich, czuje się samoistna oryginalność i ciążenie do własnego stylu. Satyra najwidoczniej uderza w człowieka-Ew — z cyklu „Kobiety", „Promienie", ,,Lalka". Potwory, wyobraźnię Hirszenberga za wyludniając, mogą stać się z czasem jego silą. Wykonanie, strona techniczna kompo zycji doprowadzone do pedanterii, mało pozostawiają do życzenia, natomiast w kom pozycji samej czuje się dużo niedoli gnić, brak umiaru artystycznego i znów porażenia. W tym samym dziale wiszą pyszne ry suski czarno-białe (przeważnie oryginały ze „Sfinksa") Marjana Wawr senieclciego oraz rysunki Ad. Wolna. Ódź.
2 ydzi-lekarze w dawnej Polsce.
Niewątpliwe swobody i przywileje, z ja kich skądinąd korzystali żydzi w dawnej Polsce, na krótko wszakże tylko otwarły im dostęp do nauki świeckiej. Już w połowie XVI w. znajdujemy dla dy oporu władzy duchownej, aby „dzieci
żydowskie nie uczyły się razem z chrze-ścijańskiemi w szkole publicznej". O ile jednak nawet przed wydaniem tego za kazu zdarzały się wypadki uczęszczania dziatwy żydowskiej do szkół ogólnych (wypadki niewątpliwie częste, skoro wy wołały aż potrzebę zakazu), dotyczył}' one w każden razie tylko szkół o za kresie początkowym. Jedyna w kraju wyższa uczelnia, uniwersytet krakowski, szczelnie zanikała swoje podwoje przed młodzieżą żydowską. Gdy więc znajdo wały się wśród niej jednostki, ogarnięte szczerym zapałem do wiedzy świeckiej, zmuszone były do szukania j j na uni wersetach zagranicznych. De wypadki takie nie należały do rzadkości, świadczy, napisany w r. 1510, list Erazma Ciołka, posła polskiego w Rzymie, komunikują cy królowi Aleksandrowi Jagiellończyk wi, iż na uniwersytecie w Padwie ó-iu młodych żydów polskich studiuje mate matkę, specjalnie astronomię, i medycy-nę -*/. Tej ostatniej gałęzi nauk z upo dodaniem szczególnem oddawać się snadź musieli, jak widać bowiem z całego sze regu aktów i przywilejów, spory zastęp lekarz}' —żydów cieszył się w dawnej Pol sce, począwszy już od XV-go stulecia, znaczne powodzeniem i sławą. Odgłos sy tej sławy dochodziły nierzadko nawet do stóp tronu, sprawiając, że większość praktykujących w Polsce żydów—lekarzy miała opiece swej poruszane czuwanie naci zdrowiem panujących. Dziwnym trafem nie zajmuje się tym faktem historja medycyny krajowej nie mal wcale. W miarodajne pod tym względem dziele Ludwika Gąsiorowskiego kilka zaledwie w tej mierze krucjat-kich znajdujemy wzmianek *w). O ile mi też wiadomo, jedyną specjalną pracą z tej dziedziny, jest, wydana w r. 1872 w Kra kowie przez Mathiasa Bersohna, mono-grafa jednego z żydów—lekarzy w daw nej Polsce, Tobiasz Konna, żyjącego w VII st. Cały pozostały ich kilkana stuosobowy szereg do dziejów medycyny krajowej przejść dotychczas nie zdołał. Z tego też względu zdało mi się właśc-wem poświęcenie jednego z przyczynków do historji kultury żydów w Polsce cie kawek tej bądź co bądź sprawie. Za ma-teraz posłużyły mi zarówno biografie roz rzucone tu i owdzie w słowniku uczo nych Jethera, w słowniku historycznym de Rossiego oraz w zaczerpniętym z tych obu „Słowniku uczonych żydów polskich" M. Bersohna, jako też i dokumenty hi steryczne po części już ogłoszone drukiem, po części zaś rękopiśmienne, pochodzące ze zbiorów Bersohnowskich, a obejmują ce bezsprzecznie wiarogodne wypisy z przywilejów, aktów sądowych zawar te metrykach: koronnej i litewskiej. Zastrzelę się przytem muszę, że sam wyraz „doktór", użyty w dokumentach dziejowych, jako określnik żyda, nie ozna cza bynajmniej doktora medycyny. Tytuł „doktora" przysługiwał bowiem w dawnej Polsce— w sensie człowieka uczonego— znawcom prawa mojżeszowego, biegłym w teologji, nie zaś specjalnie lekarzom. O żydach, przedstawicielach sztuki lekarskiej na ziemiach R-piątej polskiej o tyle więc tyl ko może być mowa, to ile wyraźnie zazna-
*) Czacki: „Rozprawa o życiach" str. 109 wyd. Turowskiego. **) L. Gąsiorowski: „Zbiór wiadomości do hi storja sztuki lekarskiej w Polsce" (Poznań 1855) t. I str- 174; t. II str. 387, 192, 28-1; t. II str. 242.
czona jest ta ich specjalność w rzeka zanych nam przez dzieje dowodach. Nad to, celem uniknięcia możliwego podciąg gania pod miano lekarzy — osobników, uprawiających sztukę lekarską na pod stawie znachorskich jedynie jej znajomo ści *), uwzględniłam tych tylko lekarzy żydów, odnośnie do których odnalazłam bądź w biografiach ich, bądź w danych dziejowych wyraźną wskazówkę odbytych przez nich studjów uniwersyteckich da nej gałęzi wiedzy. Pokaźny względnie szereg żydów adep tów medycyny w dawnej Polsce otwiera, żyjący na przełomie XV-go i XVI-go w. Eljasz ben Józef (syn Józefa). Urodzi ny we Lwowie, gdzie ojciec jego był nauczycielem języka hebrajskiego, już w wieku bardzo wczesnym zdradzał wy bitne zamiłowanie do nauk świeckich, co na niejednokrotne narażało go starcia z rodziną. Widząc wreszcie, że pozosta wanie nadal w zatęchłe atmosferze stu djw teologicznych, do których zmuszał go ojciec przemocą, staje się dla niego niemożliwością, uciekł zagranicę celem przygotowania się do umiłowanej nad wszystko nauki medycyny. Po ukończy niu wydziału lekarskiego na wszechnic cach włoskich osiadł w r. 1514 w Kra kowie. Rozpocząwszy tutaj praktykę, po święcił się przeważnie chorobom ocznym, i tak wielką zyskał rychło w tej dziedzi nie sławę, że kiedy książę Bohdan Sa pieca dotknięty został kataraktą, wezwał do siebie doktora Eljasza, notabene za pośrednictwem organisty przy kościele Panny Marji. Kuracja powiodła się pomyślnie, za co, jak znajdujemy tego wyraźne ślady w ak tach, nie wzmiankujących wszakże, czy pomyślny wynik kuracji osiągnięty zo stał na drodze operacyjnej—otrzymał 20 kop. monety litewskiej (groszy). Umarł jako zgrzybiały starzec. Pochowany jest we Lwowie. Dostępne dotychczas źródła żadnych wskazówek codo prac jego nau kowych nie zawierają. W tym samym mniej więcej czasie, bo wiem w końcu XV-go wieku, przybył do Polski z Niemiec, gdzie odbywał studja uniwersyteckie, żyd—doktór Ezechiel, któ ry, poświęciwszy się w Krakowie prak tyce lekarskiej, rychło zdobył wziętość wśród wyższej zwłaszcza szlachty. Mu siał on być też znanym królowi, znaj dajemy bowiem z r. i502 akt, na mocy którego obdarowuje go król Aleksander Jagiellończyk rozległymi przywilejami „w nagrodę jego czynów pożytecznych i biegłości w nauce medycyny **)." Akt ten jest wszakże jedynem trwałem świa decem jego działalności, gdyż ani o dal szych losach jego, dacie i miejscu jego śmierci, ani też o pracach jego specjal nych nigdzie wzmianki odnaleźć dotychczas się nie udało. Złoty okres ogólnego rozkwitu umy siłowego w Polsce, wiek XVI, płodnym był też i w żydów lekarzy. Oprócz wy minionych powyżej, znajdujemy na dwo rze Aleksandra Jagiellończyka, przybyłe go z Hiszpanii po wypędzeniu z niej ży dów, doktora Jakuba Isaacsa, kóry, ko-
*) Jak to zarzuca wielki nieprzyjaciel żydów, trudniących się leczeniem, Aleszkowski, lekarz, żyjący w końcu VII st. i ostro gromiący me dysków żydów w dziele p. t. „Odkrycie zdrad żydowskich". **) Metr. koronną, ks. 17, karta 287, z ręko piśmiennych, nieogłoszonych jeszcze drukiem, zbiorów M. Bersohna. — 6 —
I choć grzmi w sercu obłąkanym, Lecz z ust zaciętych ani tchnie. Spytaj w kołysce niemowlęcia, Spytaj umarłych, zeszłych w grób... Może ci—com wciąż krył przed tobą Zdradzi niemowlę albo trup. przekład Władysława Nawrockiego.
Korespondencja.
Stały salon sztuk pięknych w Odzi. Po kilku nieudanych próbach poprze dzików, zainicjował młody artysta-malarz, p. Eustachy Pietkiewicz, nowy Salon sztuk pięknych. Ódź pozyskała nową, stałą placówkę kulturalną. Niezrażony brakiem zainteresowania śród ogółu, twórca Salonu stara się wezel-ziemi siłami utrzymać Salon na wysoko ści zadania. Istotnie, zapowiedziane co miesięczne zmiany regularnie się odby mają. Salonowy w ciągu dwóch miesi-cy przysporzyło bogatą kolekcję ksiąg, sztukom plastycznym poświęconych, zbiór reprodukcji arcydzieł mistrzów renesansu sztuki oraz monografie twórców wybito nych. ' Wystawa, przeważnie przez młodzież odwiedzana, w mieście półmilionowym przetrwać może ciężkie chwile zastoju, powinna. Łódźjest miastem par excellence „nowem." Rzeczy i instytucje, zakłady i przedsię biorstwa na zachodzie od niepamiętnych czasów z życiem nierozerwalnie związa ne, tu zaledwie w powijakach, w koleb ce, budzone są przez śmiałków do życia samodzielnego. Artyści polscy pojęli ocl-razu doniosłość nowej placówki i zgod nie postanowili posyłać prace swoje na wystawę. Faktycznie: nie brak w Salo nie nazwisk, znanych daleko po za gra nicami kraju. Przeważają wszakże, jak było do oczekiwania, młodzi, szczerzy, acz mniej dotąd popularni artyści. Ostatnia, trwająca dotąd wystawa, cie kawa jest ze względu na kolektywizm prac poszczególnych artystów. I tak: na ścianach jednego większego salonu zawiesił bogaty swój plon młody artysta, David Albrecht, po raz pierwszy zbiorowo występujący, mniej stąd szer szemu ogółowi znany. Na pierwszy rzut oka spostrzegamy niewielkie płótno: „Młodość." Piękna twarz młodej dziewczyny z rzutki ener-ją w świat się wyrywa. Miało, wio-lennem okiem patrzy przed się ta głowa świetnie rysowana, modelowana dosko nale na tle ciepłem, złotawym. Skrzy dła młodości zdają się unosić nad tern pociągające obliczem, spokojne i zwy xięstwa pewnem w pochodzie naprzód. „Sfinks" patrz}' w życie tajemniczo, oczy fosforyzujące starają się wyczytać bieg dziejów i losów. Tło obrazu w ciemnych tonacjach trzymane, zarysowuje lekka kontury przepięknej katedry Notre-Dame w Paryżu, każdemu niemal znanej, -każ demu niemal refleksje nasuwającej. Cał kiem inaczej traktowany obraz „W ziel nych refleksach," posiada olbrzymią dozę subtelnych stonować. Tu przemawia naj więcej i niebezpośredniej malarska iście kompozycja, przebijająca i utrzymana w najdrobniejsze/m szczególe sztafażu.
W liniach i barwach, w grupowaniu i to nacjach — wszystko jest misternie docid-ciągnięte, skończone, po za umiar arty styczny nie wychodzące. Pod względem typowości obraz ten jest dla mnie jednym z najlepszych, jakie Albrecht malował. „Studentka" — sztucznie oświetlona lam pą — odznacza się bogactwem efektów świetlnych obok nieszwankującego ry punku. Trupia czaszka i pęk świeżych kwiatów świadczą o światach, które du się studentki absorbują, walcząc z sobą 0 pierwszeństwo. „Złoty haft" ---' jest bajką o dziewczynie, enującej złotą przy dz myśli. Przerwała pracę, zaopatrzyła się w dal w rozmarzenia, w rozsmętnie-niu uczuć. Dążenie do typowości wy bitwie zaznacza się i w tym obrazie. „Autoportret," nieco napuszony w wy razie, malowań}^ jest w tonach zielonka wych, zimnych, jakie do niedawna u Halt-rechta przeważały. Obok malującego ar testy widoczna postać niewieścia—muza, zabawiająca się bańkami mydlarni. Bańki mydlane, barwne i przezrocze, la tają wokół głowy zadumanego malarza. Cały szereg innych portretów, ściśle portretowo traktowanych, zdradza zaw sze dobry rysunek, głębię tonów, wyraz indywidualny, po którym spodziewać się można wielkiego podobieństwa molowa nych osób. Najlepszy z pośród portretów, jest portret p. Eust. Pietkiewicza (zawie sezony obecnie na wystawie jubileuszowej w warszawskiej Zachęcie). Malowany silnie, z werwą, z rzutem, o pociągnięciu szerokie, zwalcza zwycięsko trudności świetlane. Podobieństwo uderzające. Po za portretem, który Albrecht naj chętniej i najlepiej uprawia, wystawił ar tysta szereg studjów, szkiców i obrazów z Kazimierza nad Wisłą Nie wszystkie, oczywiście, odznaczają się doskonałością. Na każdem jednak płótnie znać szczere umiłowanie przedmiotu. Są miejsca su che, zbyt szkicowo traktowane, ale są również obrazy, jak „Galar}' na Wiśle," gdzie ton ogólny, perspektywa powietrza 1 nastrój zharmonizowane są zupełnie. Albrecht stanął zrazu w rzędzie mala rzy poważnych, szczerze sztuce oddanych, pracowitych i pracujących. Jest z rzędu tych artystów, którzy, wielki cel sztuki wiecznie na oku mając, wytrwale, pe wnym męskim krokiem naprzód idą. Co raz szersze obejmują widnokręgu. Franciszek Ubieński wystąpił głównie z cyklem pejzażów z Kazimierza. U bielski celuje w obrazach z natury—ży wych, ruchliwych, pełnych ludzi, gwaru, nadewszystko : słońca- Słońce króluje niepodzielnie we wszystkich płótnach ar testy. Barwne plamy słońca kładą się malowniczo lub otrzymają się ostro. Stąd wszystkie większe lub mniejsze obrazy Ubieńskiego cechuje ogromna słoneczne-ność, powietrzno. Barwne plamy, mia ło i umiejętnie kładzione, idą w parze z dobrym rysunkiem. Wiatłocienie wy zyskane wszędzie. „Lubin" szczególnie silnie ujęty. Posiada perspektywę, dal, dużo powietrza. Dobre, żywe są również kwiaty U bielskiego. Artysta ten, nerwowy, wra oliwy, umie niemało, ma rzut technicznie wyrobiony. Zbiorowo wystąpił również Trębacz, Przeważa i u niego pejzaż. Niejednokro tnie, wszelako malowany stary nadi alański gród Kazimierza. Trębacz roz miłowany jest w tych ruinach zamku wych) gdzie kwaśny pnie się berberys,
w tych uliczkach starych, pokrzywionych, o domkach na bok zapadłych, w tej Wi śle szarej, co stare gniazdo królowe ota cza, w ogrodach, zagrodach, sadach owo cowych, spichlerzach i łanach kwietnych. „Ulica Senatorska" o charakterystyce nych domach polskiego renesansu, po otaczająca się na wystawie trzy razy, jest nietylko poprawnym obrazem. Ciekawy jest sposób ujęcia i świetle nia, w jakich trzej artyści malowali sła wn ulicę Senatorską. Malowali ją: Albrecht, Ubieński i Trębacz. Każdy wziął ją odmiennie, odmiennie oświetlił. Najbardziej opracowany jest obraz Trę bacza. Dobre jest jego studjum „Wawel." Lipiec jest malarzem z wyrobioną kul turą artystyczną, opartą na tradycjach z końca XIX-go wieku. Ma na wystawie dwie rzeczy bardzo dobre. Obraz rodza jowy „(I łoża chorej matki"—pierwszo planowa postać niewieścia, złamana cio sem, ma siłę i wyraz. Obraz cały niepo splicie w tonie utrzymany. Całość ro bi wrażenie właściwe, przykuwa widza. „Główka" dziecka jest doskonałym portretem, mimo stonować, barwnym, mocno narysowanym. Lipiec rysuje dobrze, maluje w tonie, komponuje sumiennie, operując skalą pa lety dawnej, starszej, dobrze znanej i opa owanej. Młode, ze świeże tchnieniem są obrazy Yszkiewicza (jun.) „Wiosna" bia-eni kwieciem zasypana, zasłana świeżą unią zieleni, owiana porywem młodzież czego rozkwitania pąków. Biały byczek obwieszcza przebudzenie wiosny. Obraz— równie, jak i drugi „Z nad Niemna": we mgłach utrzymany z efektem świetlnym — malowany czysto, z poczuciem wi braci barwnej. Eustachy Pietkiewicz, często obrazy swe zmieniający, malarz płodny i energiczny. Dał tym razem szereg bardzo mocnych akwarel z Włoch. Najsilniejszy, navbar dziej w charakterze akwareli trzymany jest Ponte vencio. Artysta, uprawiający również rzeźby o silnie rozwiniętym zmyśle plastycznym, posiada zmysł deko trakcyjny w w}'skim rozwinięty stopniu. Wszędzie u niego spostrzegł się daje artystyczne grupowanie, danemu obraz wi właściwe, wszędzie zauważyć można pościg za zdobyciem najwyższego efektu za pomocą środków najprostszych. Szko da, że artysta, zaprzątnięty i zaabsorbo wany pracą wystawową, nie zawsze do ciąga strunę studjów do wysokości wy konania. Największe rozmiarami płótno „Pierw szy ogień" Lasockiej/o przedstawia dwoje pierwszych ludzi skupionych kolo ognia żywiołem natury wskrzeszonego. Akt ko biedy, bardzo wdzięcznie upozowany, po siada plamy barwne i linie rysunku miej sami wyborowe. Mężczyzna mniej szczęk śliwie postawiony: piersi, silnym snopem ognia oświetlonej, brak modulacji. Dym żrący — bardzo dobry, miejscami blaszka ny. Obraz, dzięki efektom jaskrawym po wstrzymuje oko, robi wrażenie nie chwi lowe. Bardzo ciekawe w kolorze i w tonie są zimowe pejzaże Sawiczewskiego. „Lis mysz kujący" doskonale rysuje się na tle śnie gów bardzo żywo malowanych. Żywszy jeszcze śnieg i przyroda w obrazie:" „Sto gi o zachodzie". H. Szczygliński, mimo znacznego zanie dbania, wciąż zdradza tężyznę talentu, 5 —
nam dążyć do zmiany ustawy, ale nie wolno nam się wyłamywać z pod prawa, bo lem dajemy innym tytuł do ramowa nia ustaw wobec nas. Prócz tego niema żadnej słusznej ra cji, dla .której byśmy mieli, przy okazji spisu ludności stanąć do walki z calem społeczeństwem polskiem. I my wiemy i czujemy, że w ostatnich czasach spo męczeństwo żydowskie ma wiele, bardzo wiele powodów do słusznych żalów, za równo do kierujących w kraju czynni ków, jak do kierującej w kraju opinji polskiej. To jednak nie może być nigdy powodem wstąpienia na drogę prostej prze kory. Przy spisach poprzednich przed la ty 10, 20 i dawniej opisywaliśmy my żydzi w Galicji jako język towarzyski, język polski, lak samo jak żydzi na Wę grzech, węgierski, żydzi w niemieckich prowincjach, niemiecki i t. d. Opisywaliśmy ten język w uznaniu na szej przynależności wiekowej do społe czerstwa polskiego, w uznaniu faktu, że z ogółem ob3'7latest\va w kraju mówimy fakt\'cznie po polsku i w uznaniu chęci i dążności do tego, by ten język rzeczy wiście był i wśród nas powszechnie uży danym. Dążenie to spełnia się z biegiem cza su, a w porównaniu ze stosunkami przed laty 20 lub choćby 10, każdy kto miłuje prawdę, musi uznać, że mimo wszystkie agitacje przeciwnie, język polski dociera do coraz dalsze^ch mas naszych Współ wyznawców i staje się nie tylko ich ję zykiem towarzyskim, ale wprost językiem ojczystym i macierzystjnn. Dlaczego mamy z naszą własną szkodą zaciemniać ten prawdziwy stan rzeczy? Czy na to t}dko aby komuś zrobić na złość? Czy to jest działanie rozumne, godne dojrzałego społeczeństwa, które wobec swych potomków ponosi wielką i ciężką odpowiedzialność za skutki, ja kie za jego błędy trafić mogą dalekie jeszcze pokolenia? Na to wszystko zwracamy uwagę na szych Braci Współwyznawców i odnosi my się do Nich z serdeczną przestrogą i gorącą prośbą i wezwaniem, ażeby z kon-
i obiadu. No, co ci mam wiele opowia dać: rabin orzekł, że rosół trefny, mięso / ^ J o trefne, warząchew trefna i garnek trefny... wszystko trefne, jak nieprzymierzając świnia! Podczas tego dramatycznego dialogu małżonków Nurek, zapadła noc i w izbie zrobiło się zupełnie ciemno, tylko ogień w kuchni miotał niekiedy błękitnym pło makiem, rzucając na podłogę jaskrawe, ale prędko znikające plamy. — Gotowała ci naprędce zupę kar polaną — przerwała ciszę Zelda zwyczaj nym już głosem, i zaraziwszy lampę, do dała z żalem, — Niebożę, musisz być do brze głodny i wycieńczony... No siadaj-że do stołu; niech ci będzie na zdrowie. A bram Nurek był naprawdę bardzo blady i bardzo głodny, jednakże nie ru szył się z miejsca. — No, czemuż nie idziesz jeść, Abram-ivii? — zapytała go żona. — Eh, nie pleć. Przed modlitwą wie czarną mam jeść na noc, co? — Jeszcze czego! \Stał. Wiejąc się na nogach, wyjął <: kieszeni czerwoną chustkę, przepasał :.ic i zaczął się modlić. Zaledwie skok czył przydługie modły hebrajskie, któ-
inskrypcji nie robili polityki, aby nie szu-kali całkiem niepotrzebnego konfliktu z ustawą, z władzą i społeczeństwem pol skiem, by w rubryce, język towarzyski wszyscy bez wyjątku, wpisali język polski. Z głębi nauczcie wszego naszego sumienia płynie ten glos do naszych Braci; i ufa my, że znajdzie u Nich posłuch. We Lwowie 23 grudnia 1910. I)r. .Juliusz Aleksandrowicz, a.(lw., r. i». Sam bora; dr. A. Allerhand. adw., radny m. Kołowy: dr. Tobiasz Ashkenazi. wicepr. m. Lwowa; .)a-kb .Beiser, radca cesarski radny m. Lwowa; dr. Adolf Beck, profesor Uniwersytetu we Lwowie; Maurycy Datter, prezydent Izby handl. i prze umysłowej w Krakowie; dr. Józef Czeczer, zast. prez. izr. Zboru we Lwowie; dr. Arnold Ehrlich, zast. marsz. pow. w Skalanie; dr. .Juliusz Falk. burmistrz m. Stryja; Jakób Keferstein. prezes Zboru izr. w Drohobyczu; dr. Arnold Freiwald. prezes Zboru izr. w Jarosławiu; Józef Sunken-stein, zastępca burmistrza i prezes Zboru izr. w .Kołowy; Dr. Józef (iold, poseł do Rady pań stwa i burmistrz m. Złoczowa: dr. Jakób (Hanz, prez. Zboru izr. w Przemyśle; dr. Eliasz (>oI<I-hammer, zast. burm. w Tarnowie; dr. Juliusz Lan-desery, pr. Zb. izr. w Tarnopolu; dr. Wilhelm Hochfeld, asesor m. -Rzeszowa.; dr. Jakób Horo witz, przełożony Zboru izr. we Lwowie: dr Ja kb Horowitz, radny m. Tarnopola: Samuel Ho rkwitz. prezydent lzbv handlowej i przemysłu wej we Lwowie; dr. Henryk Kolischer, pos. do Bady p. i na Sejm; Eliasz Kriss, radca ces. i asse sor Kołowy; dr. Kanał Lanc.au, zast. prezesa Zbo ru izraelickiego w Krakowie; dr. Adolf Lilien, przel. Zboru izr. we Lwowie; dr. Natan Loewen-stein, poseł na Sejm i do Niady Państwa; Sala mon Plandek prof. "'inni. we Lwowie; dr. I5er-told. Merwin, prof. j>'inin. i redaktor „.Jedności" we Lwowie; dr. Artur .\imbir, burmistrz mia sta Stanisławowa: dr. Kamil Poltorak. adwokat w Stryju; Edmund Rauch.czł. Zboru izr. w Stani słowie; dr. Stanisław Tittel, poseł na Sejm krajowy i burmistrz m. Brodów; Józef Sare, wi cepr. miasta Krakowa, poseł na Sejm; dr. Szy mon Schaff, przez. Zb. izr. we .Lwowie; dr. Moj żesz Seltener, -prezes Zboru izraelickiego w .Brze-anach: Szulim Schreber. czł. Zboru izr. w Dro hobycz; Możesz Sclieinbacli, zastępca prezesa Zboru izr. w 'Przemyśle; Juliusz Stresowe. adw. czł. Wydz. pow. w Haśle; Bernard Stern. Biur-mistrz m. Buczacza: dr. Józef Steuennaim. bur mistrz m. Sambora, i dr. Samuel Titles. prezes Zboru izr. w Krakowie G D
rych nie rozumiał, gdy w drzwiach i zł)}' pokazała się drobna twarzyczka o rzad kiej, spiczastej bródce i wyblakłych, do brzusznych oczach Był to sąsiad Abra-ma, czapnik Majer. — Witam, proszę wejść, reb Majer — zapraszał gospodarz uprzejmie. Czapnik wszedł drobnymi kroczkami do izby i usiadł na krawędzi krzesła. — Dobrego miesiąca! — rzekł uśmiech nięty. —- Co? — zawołał bardziej zaniepokoi jony niż zdziwiony Abram Nurek, który w tej chwili nabierał wody przy wodo ciągu do mycia rąk przed jedzeniem. — Co w}' mówicie, reb Majer: czy dzisiaj nów? rosz-rhodess? (Pierwszy dzień miesiąc ca według kalendarza synagogalnego — pólświęto). — A jakże — odrzekł czapnik umie pchając się przyjaźnie — przez dzisiejszą całą noc i jutrzejszy cały dzień jest rosz-codes... Abram Nurek zamknął kran wodociągu i odstawił dzbanek z wodą. — W takim razie —rzekł z rezygnacją, trzymając się poręczy krzesła — muszę jeszcze saz zmówić modlitwę wieczorną, bo zapomniałem wtrącić ustęp przepisy-
Z N1ETLOMACZONYCH POZI HENRYKA HEINEGO.
DOKTRYNA Bij w bęben i nie lękaj się, Wieść markietanki bez mitręga! W tem umiejętność cała tkwi, To treść najgłębsza każdej księgi. Bębnieniem ludzi ze snu budź, Bacz, by pobudka młodo brzmiała... Bębniąc, maszeruj naprzód wciąż— Oto jest umiejętność cała. To filozofią Regla jest, To treść najgłębsza każdej księgi! Jam pojął ją, bo rozum mam, Ponieważ, ze mnie dobosz tęgi. Westchnienie strzeliste. Niewygodna nowa wiara, Kiedy z Bogiem się para, Cóż się stanie z klątwy głoską-Boże mój! Ma miłość Boską! Choć modlitwa jest zbyteczna, Ale klątwa jest konieczna, Kiedy dławisz moc łotewską: Boże mój! Ma miłość Boską! Nie w miłości—w nienawiści unię Boże niech się iście Byłby nam brak klątwy troską! Boże mój! Ma miłość Boską!
TAJEMNICA. Oko jest suche, nie wzdychamy, Jawi się uśmiech, nawet śmiech! Ale ni wzrok, ni wyraz twarzy Nie zdradza tajemnicy ech. Wraz z niemą męką swą spoczywa Na krwawem naszej duszy dnie; ny na pierwszy dzień miesiąca. Wszak i ross-rhodess święto... — A jakże, ma się rozumieć — pota kiwał czapnik, który uchodzi! za uczony-nego w Zakonie — bezwarunkowo mu sicie jeszcze raz się modlić... Po kwadransie^ Abram siedział nares cie przy stole. Ując leniwie kęs chleba, obracał ly/kę w zupie kartoflanej, której wonną parę węszył chciwie czapnik Majer. — Czemu nie jesz zupy, Abramka? —• odezwała się Zelda, spoglądając miłośnie na męża. Apetyt już przeszedł — odrzekł Abram i machnął ręką... Po dłuższej gawędy czapnik wstał. — Już wam chyba czas pójść spać — rzekł — tyle latania i takie zmartwienie... Zresztą za kwadrans już jedenasta. Do brano. — Czemu znowu ten pisarz reb Jan kiel nie przychodzi naprawić „i'1 na me luzie — rzekł zgorszony Abram po odej ściu czapnika —- wszak nie możemy spać w izbie z taką mezuzy... I staruszkowie, usadowiwszy się n:. swych krzesłach, oczekiwali pisarza ruda-lów, reb Janka... 10 —
)
masy żydowskiej, bo pod przewodem Alkanów stoczy się ona beznadziejnie po pochyłej równi ku najwulgarniejsze-mn ze wszystkich nacjonalizmów".
Z prasy hebrajskiej.
W No 42 „Ha
Jakób Rąbino-
j , P wicz w felietonie p. n. „O spokoju" opisu je dwa typy syjonistów: „Znam jednego syjonistę spośród zwolen ników spokoju. „Człowiek ten, ma się rozumieć, nie jest broń Boże młodzikiem; być może jest mło dy latami, ale nie umysłowo. Jest to człon wiek majętny, ostrożny... żołądek psuje so bie . bardzo rzadko i nerwy chroni przed rozdrażnieniem. Ten mój dobry znajomy jest syjonistą. „Za czasów Ugandy nie był wprawdzie ugandzistą, ale „płaczków" nie mógł pojąć Do Ugandy nie trzeba iść, to się rozumie: opuszczać drogę stosowaną i błądzić po drogach niewygodnych—to głupota. Ale pła kać, unosić się—broń Boże! Poprostu nie wie, co to jest. „A widzicie,—powtarza wciąż—co wam powiedziałem? Na co wam było płakać? Czyż nie powiedziałem wam, że z Ugandy nic nie będzie?" „A i ter iz on nie rozumie, po co cały ten hałas? „Czego wy chcecie? Pracy w Palesty nie? Dobrze, a bo nie pracują? Płacą sze-wiele, niekiedy kupują także akcję, jest też J)evi;veloppement- Company, jest także sprawa Oppenheimera - (jest to co prawda sprawa nieco zagmatwana, zawiera ona coś w ro dzaj socjalizmu - a^e możemy polegać na Oppenheimer, że się nie zajmuje grup stawami) są też działy Steina, i t. d.— oprócz tego zakupili dwadzieścia tysięcy dunam ziemi *) między Cheder i Setach-Tykwa (kolonje w Palestynie. Lektor).... Czego wam jeszcze potrzeba? A co, mówicie, że wy kupili, że zamierzali kupić jakieś cztery ty since „dunam" a i tych wcale nie kupili— cóż z tego? Jeśli nie kupili, to kupią, a je żeli nie, zapewne wiedzą, że nie trzeba albo nie można kupić. Wogóle nie należy się wzburzać—wszystko traktować trzeba ze spokojem. „Moi drodzy - powiada - wiecie co? Ja mam taką zasadę: spokój! Mam sklep. Lecz nie uganiam się za kupującymi .. i Bogu dzięki mam dostateczne utrzymanie... „Chciałem jakoś—ciągnie dalej — pojechać do Palestyny, tak jest, zobaczyć kraj. Ale to zgoła trudna sprawa. Interesy przeszła dają... Nie tak bardzo szkoda pieniędzy, jak czasu. Dwa miesiące, moi drodzy; czem-że zaś jestem? Wielkim bogaczem nie je stem—poprostu nie sposób. Oprócz tego — jeżeli się już jedzie, trzeba przecież coś nabyć... Idea co prawda ideą—ale i pienią dze pieniędzmi. A czy mało ofiar niosę syjonizmowi? Płacę szekiel, posiadam Bogu dzięki akcje, jestem też członkiem Towa czysta osadniczego Warburga, wniosłem dziesięć rubli gotówką. Chciałem w tym roku kupić do spółki dział Steina—chodzę też na zebrania—i czas to także pieniądz... Susz sobie głowę, zkąd wziąć pieniądze! Pojadę, napewno pojadę, ale nie teraz. Może... będzie można nabywać grunty bar-_ *) Tę kaczkę dziennikarską powtórzył niemiec ki monitor joński „Die Welt" za hebrajskim „Haolam". ten zaś za gazeta „Cut-Morgen".
dzo tanio, gdy zakupią całą Palestynę od razu. Wówczas zobaczę". „Drugi mój przyjaciel zawsze uzyskiwał. Jak to? to ma być syjonizm? I unosił się: Nie, tak nie można! I—taki głupi—poje chał. On nie wie, co jest spokój. Przybył (do Palestyny), pracuje, kupuje trochę zie mi, choruje, cierpi i koniec końców —po zostaje w Palestynie. Z początku spodzie wa się. że i inni przyjadą, później oburza się i koniec końców—gryzie się, przerwy ciężka swoje rozgoryczenie i rezygnuje. A po tem wykonywa swoją robotę bez hałasu, bez radości, bez zapału, jeno cicho, leni wie. zupełnie apatyczne. I 011 stał się „spo konnym'' .. Zwyciężył spokój! „Zaś pierwszy mój przyjaciel powiada: „A co mówiłem? Nie należy leć po ycia nach!... Cóż ten zyskał, że udał się do Pa festyny? Cóż zyskała Palestyna? Nie wol no człowiekowi być mądrzejszym od wszy-kich ludzi Jeżeli dziewięciu powie: pija-ny! to dziesiąty powinien iść spać. Mó wią ci: jeszcze nie nadeszła pora, nie trze ba się spieszyć! Czym co stracił, nie poje czaszy?... Jak przyjdzie czas - zrobię na! pewno co trzeba... „I tu są jeszcze ludzie, co u ty kują na j spokój - głupcy! Póki wśród nas syjonistów j siedzi na tronie spokój, nie mamy się cze- j go obawiać—wszystko będzię—jak nagle j piej. Główna rzecz nie unosić się 11 j P. Rabinowicz felieton swój kończy sio- j wami: < j „Przyznaje się do prawdy: o mało co | i ja nie stałem się adeptem spokoju1'. I Syjoniści nasi nie mają stanowczo szczęk- j ycia do satyry. Już nie mówiąc o dyle anckiej osnowie powyższej pracy, - czyż ironia, z; jaką autorfeljetonu „O spokoju"
Dnia 9-go b. m., o godzinie 8 m. 15 wieczorem w sali Stow. Równouprawnienia Kobiet (Włodzimierska 11) odbędzie się odczyt p. Józefa Wassercug P. 1. „Nowa religia".
w
Największa Fabryka Czekolady
na świecie
największy zbyt: fabryka wyrabia trzysta iiiiljonóuf tabliczek czekolady rocznie
sj
6aller unin iii era świecie m hbhepszii Przedstawicielstwo i Składy: DOM HANDLOWY MIECZYS ZYLBEBM9N w Warszawie, Królewska 2SA
pragnął napiętnować pewnego rodzaju sjo nistów, nie stosuje się do samego syjonizmie?i Czyż p. Rabinowicz nie napisał mimoiroli. ostrej satyry na ruch syjonistyczny z jego wyłączne ciążeniem ku Palestynie, jeżeli! według jego opisu opieszały, ostrożny i roz- j ważny syjonista-wygodnie z wyczekujące hasłem „spokój" w samej rzeczy lepiej wy chodzi aniżeli syjonista-zapaleniec (a symp tie autora są oczywiście po stronie tegoż, nie traktuje go też ironicznie 1, syjonista-człon- j wiek czynu, który utopię usiłuje rzeczy- j istnieć, aby — jak autor ze wzruszającą otwartością zdradza — „koniec końców" dojść do takiego stanu, że „gryzie się, tłumi swo je rozgoryczenie i rezygnuje", zaś pracę jońską na „ziemi ojców" wykonywa „bez hałasu, bez radości, bez .zapału, jeno cicho, leniwie całkiem, apatycznieli A ta satyra malgre liii staje się jeszcze dosadniejsze, gdy się uwzględni tę ucieszną okoliczność, J że takiego rodzaju elaboraty zamieszczane j bywają na łamach organu strictissimum. słoni- | stycznego, więc w celu—propagowania „ru- ( chu", który robi wszystko możliwe, tylko l nie porusza się z miejsca!... j W Je 30 „Izraelita" omawialiśmy po drobne zjawisko mimowolnej satyry na ła mach żargonowego organu syjonistycznego („Unser Leben"): czy to wina nieudolności Juvenal-jońskich, czy też samego sjo-nizmu? Zdaje mi się, że, aby trafnie roz strzygą to zagadnienie, nie trzeba być krytykiem literackim, jeno znawcą słonia-mu. Ten bowiem nosi wszelkie cechy ru chu, wywołującego ze wszech miar uspo sobienie, w którem difficile/e ant satira non scribere. Przeto piszą je i współpracownicy pism sj oni stycznych... Lektor.
Biuro Techniczne MOSIŃSKIEGO oraz oddział montażowy pod kieruj kiem inżynierów specjalistów. WARSZAWA, ILCA 2, EL. 27 36. Wykonywa: Instalacje elektrotechniczne wszelkiego rodzaju, budowa stacyi cen trafnych, lełpfonow, piorunechroiiow sygna-liz u:' i. Studnie artezyjski?, airisyjskie i wszelkiego rodzaju mm y, trutismisye, koła, pasy. Wszelkiego rodzaju maszyny. Motory naftowe, benzynowe, spirytusowe nowe i używane. Kompletne urządzenie oświetleń, oraz I uri|)ki elektryczne najlepsze i n» tańsze. Kosztorysy na żądanie gratis! Cukiernie i Fabryka Czekolady Boduena 5, Nowy-Świat 27, Marszał kowska 68 i Bagatela. LECZNA LR DZIECI D=ra Z. STEINKALKA Muranowska 44—telef. 74-69. PIEK i LABORATORIUM fARMACflllłCZIIS Apteka Stefana Michelisa w Warszawie, Mokotowska 43, telef. 97-97 poleca najnowsze specyfiki krajowe
i zagraniczne
Wody mineralne świeżego czerpania. Wyrabia: środki opatrunkowe wyjałowione w szkle i pergaminie, oraz płyny wyjałowione do podskórnych wstrzykiwań. Cukierki eukaliptusowe-mentolowe. Analizy fizjologiczne i bakteriologiczne. _ 2 —
Imiona wieszczów, imiona największych Polaków i Polek, dla których wyrazy czci zdawałoby się powinny być usłyszał ne na każdem poddaszu i pod każdą strzechą,—niestety były mniej głośne, niż dźwięki imienia zabójcy z Jasnej Góry. Sprawa ta, być może, w skutek swego charakteru niezwykłego, przez okres pa comiesięczny trzymała umysły w ciągłe naprężeniu. Lecz nawet wobec rocznic, obchodów, uroczystości, skandalów—kwestja żydow ska, a właściwie kwesty a wzajemnych pomawiać o zło i obustronnego jedzenia, nie schodziła na chwilę z porządku dzien nego. Po wyczerpaniu spraw}' jednej treści i po pogrzebaniu jej w jednej po staci, wydobywano kwestię żydowską w nowem świetle i w odmiennej formie. Początkowo przeżyliśmy sprawę litwa-ką, ściśle odgraniczoną od sprawy ży ydowskiej, t. zw. czysto lokalnej, domo wej. Gdy wypowiedzenia na temat ten dobiegły naturalnego kresu, po za któ rym groziły już czcze i jałowe rozpraw wy,— pospieszono przezornie połączyć dwie sprawy rzeczone, czyniąc jedną — żydowską. Sporządzano obustronne akty oskarżenia, owdzie pisano manifesty stronnictwa lub grupy, w innym znów punkcie poddawano jedno i drugie ostrej, zjadliwej, lecz niemniej często słusznej .krytyce. Następnie zaś, gdy i połączona kwestja żydowska, przekuta i przerwie tona, traciła już wszelkie cechy orygi palności i unikały powody do pomysłów, p^zyc^aic, -h sfery niewjTobione i nie poważne— wypłynęła naraz kwestja „an antysemityzmu postępowego." Jeżeli dotychczas można było przeczyć twierdzeniu, że wogóle kwestja żydowska powstaje tylko w okresach reakcji poli
tycznej, i że jest tym I^feniksem społecz nym, który się spala w ogniu epok twór-zych, po to, by się odrodzić w popis łach epok martwych,— to obraz „antyle mutyzmu postępowego" stanowić może świadectwo słuszności tego powiedzenia. Polityczny ^światopogląd postępów}^ jest wj^razem dążeń nowożytnych. Opiera się na podstawach, które legły spisem i gra nitem w życiu społeczeństw cj^willowa-nych. Pojęcie prawa do równości utrwala się z pokolenia na pokolenie w najszerszych warstwach tych społeczeństw, dla których demokracja nie jest środkiem do upra wiania szarlatanizmu politycznego, ani też przyjętą w}'borcz, lecz stanowi treść i formę współżycia. Dotychczas, zdawał ło się, że zarówno twórca}^, jak i zwolen nicy nowej form}'' antysemityzmu szli po drodze, równoległej do szlaków zachod nio-europejskich. Okres szalejącej reak cji, stwarzający zawsze ogniowe próby hartu osobistego ideologów i wytrzyma łości ich przekonań, zebrał plon niezły kły,—bo popioły tych ostatnich. Czas bieżący sprzyja również wzrost wi nacjonalizmu żydowskiego, rozwijają cego się w atmosferze najbardziej dlań sprzyjającej. Układ stosunków polsko-żydowskich w kraju stanowi niezwykle dogodną akustykę dla dźwięków wąsko-nacjonalistycznych. Zabagnienie właśc wej kwestji żydowskiej, przeniesienie jej nie na teren sporu między' żywiołami zrównoważonemu, dążącymi do rozwiązań nia kulturalnego wiecznej kwestji, lecz na arenę walki zmagających się -i siłę bitnych barbarzyńców, —- stwarzać musi podatny grunt dla pewnego rodzaju sa rn dowództwa szowinistycznego. Naganka przeciw pp. Dicksteinowi i
Natansonowie stanowi |jeden z wielu do rodów, jakiemi środkami posługiwać sie zwykły grupy nacjonalistyczne, negujące wszelkie granice roszczeń i zaborczości, i posługujące się zręcznie i wprawnie ta kim orężem, jak insynuacja, oszczerstwo osobiste i szkalowanie imienia. Wypowiedzenia w kwestji samorządu na łamach organów wszystkich niemal obozów politycznych w Polsce, świadczą niezbicie, że jedynie odłam}/ prawicy ego istycznej, żyjące z reakcji i dla reakcji, usiłują tworzyć podstawy dla rozwoju separatyzmu, będącego źródłem waśni i jątrzących nieporozumień. Co do nas, zarówno w roku 1910-ym, jak i dziś i później stanowisko nasze w tej sprawie pozostaje i pozostanie niemie nione. Uważamy, iż praca nasza połę biał się musi bez względu na wieprzy uchylną dobę polityczną i na trudności dziś się piętrzące, i że obowiązki nasze winniśmy spełniać w tem przekonaniu, że droga do wspófctyeia nie prowadzi przez kraty ograniczeń,—wszystko jedno, czy są one kute w płomieniach nienawi ści rasowej, czy odlane w ogniu ostro ności, płynącej z niezrozumienia współ nych doświadczeń, trosk i przeznaczeń, czy też rzeźbione i u szczytów złoto ne, by srodze nie dokuczały swym wy lądem okrutnym i choć nieco łagodziły los społecznie wydziedziczonych. Rozdarł się rok 191 I-ty, który „nie zna mieniem przełomu, lecz jedynie znamie niem przejścia i przesilenia znaczony.a Wiedząc, że wskazówka, odsuwając na zawsze rok ubiegły w przeszłość, nie zwiastuje nam roku, który jak „ptak słoń ca wzięci" i „zapali pól niebiosów" i „za-
HENRYK LICHTENBAUM. Dzień pobożnego żyda.
Głęboka ciemność, poprzedzająca z\nj-ke świt, zalegała jeszcze izbę, gdy kra wiec Abram Nurek zerwał się ze snu. Obawiałem nieco spojrzeniem jął rolą dać się po tonących w szarym mroku sprzętach i jakby czemś niewiadomej przestraszony, wlepił szeroko rozwarte oczy w maleńkie, zakurzone szybki jedy nego okna. Nagle oprzytomniała, i lewą ręką przykrywając skwapliwie obnażoną, siwą głowę, prawą szukał czegoś pod kołdrą i poduszkami, mrucząc pod nosem: — Nieszczęście z tą jarmułki!... ciągle spada z głowy... Kiedy człowiek tylko oczy otwiera, już grzeszy... chociaż nieu mylnie... Nareszcie znalazł jarmułki... i włożył szy ją na głowę, zaczął odmawiać ma finalnie słowa modlitwy hebrajskiej, któ rych nie rozumiał. Potem zapalił stojącą obok łóżka świecę i ubrał się z wielkim pośpiechem. Na palcach, aby nie obu dziś starej żony Zelay, poszedł do wodo ciągu, by rytuałem przepisanym sposo
bem oblać ręce zimną wodą. Lecz tu stanął zakłopotany, patrząc z przeraża niem na swój wielce powiększony cień na ścianie, przedrzeźniający jego ruchy z olbrzymią jakąś przesadą. — Skazanie boskie z tą kobietą—west pchnął — gdzież znowu schowała garnku szek? Przecież prosto z wodociągu myć rąk nie wolno... I szukając po omacku pod stołem ku cennym, potrącił jakieś naczynie mie dziane, które tocząc się z wesołym bazę kiem po podłodze, obudziło staruszkę. — Czego chcesz? --- odezwała się ko bieta za parawanem. — Garnuszek do mycia rąk. — Do mycia rąk? — zerwała się Zel-da. — Do tego garnuszek już nie „ko szerzy", bo na brzegu jego zauważyłam małe wyszczerbienia, przeto też go od stawiła. Weź tymczasem dzbanek. Abram oblał ręce wodą trzy razy na przemian, to prawą to lewą ręką, zma wdając przytem wersety hebrajskie, któ rych nie rozumiał. Potem zapalił lampę zaopatrzoną w papierowy, zielony abażury domowej roboty żony ' i zaczął pilnie szyć... Na dworze już świtało i sinawe światło
zbliżającego się dnia mieszało się w izdeb ce z żółtymi promieniami lampy nafto wej, ale Abram Nurek siedział wciąż uchylony nad swoją robotą. Na twarzy jego malowało się wielkie znużenie i od czasu do czasu przymykał zaczerwienione oczy. Tymczasem Zelda wstała i krząta jąc się kolo kuchni, patrzyła ukradkiem na zgarbioną postać męża. Nareszcie ode zwała się: — Chodź jeść śniadanie. — Jeszcze mi nie wolno — odrzekł Abram. — Przed modlitwą... — To módl się — przerwała Zelda — już dosyć długo poście. [ — Kiedy jeszcze nie wolno modlić się... ' przed wschodem słońca... Po dobrym kwadransie Abram zgasił lampę i spojrzał przez okienko na szare t niebo jesienne. — Chyba że już dzień — szeptał po wątpiewająco. I wyjąwszy tales z plu łzowego worka, zbliżył się znowu do okna i zaczął badać pojedyńcze nitki c//-67/.S (kiści) na rogach płaszczu modlitw wnego. — Czemu nie kładziesz już raz friesii, marido? -■ łamała Zelda. — Nie wolno, bo jedna kiść ma f