Maczka mleczna jest najodpowiedniej szym pokarmem dla niemowląt oraz dla dorosłych chorych na żołądek, remoniale centów i dla osób nie znoszących mleka.
Myliłem się. Bowiem, jak innie poin formowano wczoraj u źródła, suma ta w ciągu ostatnich kilku tygodni... dopeł niona została do ćwierci miliona. Dla paraleli zaznaczyć wypada, że mia sto Warszawa wydaje na ten sarn cel czterysta tysięcy. Nie znaczy to oczywiście, aby można b}7ło zarzucić Gminie żydowskiej zbytnią w tym kierunku hojność. Dwa razy więk sza suma nie odpowiadałaby jeszcze istot nej potrzebie. Bądź co bądź jednak na leży się płacącym składki informacja, jak i na co icli pieniądze są zużywane. Mo że, dowiedziawszy się, chętniej, i bez protestów przyjmą nałożony na nich po datek. Skoro tedy stanowią cele oświatowe poważną w budżecie rubrykę, decydując o kierunku kulturownia mas żydowskich, należałoby bliżej z działem tyrn się za poznać. Pragnąc w miarę możności uczynić za dość tej potrzebie, damy szereg sprawo zdań z osobistych oględzin instytucji gmin nych kulturalno-oświatowych. Największe budzą w tym kierunku za zaciekawienie szkoły nowopowstałe, jako oparte na wynikach nowoczesnych po lądów pedagogicznych. Z tego wycho dzc założenia, wzięliśmy na pierwszy ogień, otwarte w ciągu ostatniego ro ku, nowe elementarne żeńskie Szkoły Gminy. Największa z nich, podwójna, na 160 dziewczynek, mieści się w obszernym wy najętym lokalu w domu przy ul. Solnej 8. Czysty dziedziniec i przyzwoite, schuld ne wejście z góry dobrze uosabiają. Sama szkoła nietylko wrażenia tego nie osłabia, ale, wprost przeciwnie, uderza na pierwszy już rzut oka wysokim po ziomek wymagań cy cywilizacyjnych, sta winnych najwidoczniej przez jej kierownik ków. Nieskazitelnie czyste ściany, lśnią ce, froterowane podłogi, w sali dekret-cyjano-jadalnej estetyczne — chociaż naj skromniejsze -białe firanki nad oknami, na ścianach zręcznie porozwieszane obrazki w gładkich, papierowych, wła snego najwidoczniej wyrobu, ramkach oraz wykaligrafowane ręką dzieci napisy: „nie psujmy na podłogę", „nie śmiem", „nie rozlewany herbaty" i t. p. Stoły obite białą ceratą, nigdzie ani skrawka papieru na podłodze—od tego są stojące w kątach kosze. W kuchni, na wiesza kach, szeregi czystych płóciennych wo raczków ze śniadaniem, które wolno jeść dopiero przy rozdawanej w południe her bacie, tuż obok ręczniki, wyznaczone cy fr i numerem każdego dziecka. Wchodzimy do izb szkolnych. Jest ich cztery; z nich tylko jedna dwuokienna, reszta — trzyokienne. Wszędzie jasno, czysto, wesoło. Wygląd dziewczynek nie zdradza niczem sfery, z której one po chodzą. Trudno wprost uwierzyć, aby te
porządnie umyte buziaki, uszy, szyje, rę ce, te gładko uczesane główki i schuld nie odziane figurki należały do mieszka nek suteren, majatek lub „kątów", do dziatwy najdroższego proletarjatu żydow skiego. Dużo tylko bladych, szczupłych towarzyszek, — kefir, którego kilkanaście butelek dostrzegliśmy na oknie w kuch ni, bardzo jest tutaj na miejscu. Mimo mizero wania jednak jaśnieją wszystkim oczy, wpatrzone w nauczycielkę. Zaiste rysowanie wykładem i przedmiotem nau czania duże. Szkoła daje dzieciom tym cały bezmiar nowych wrażeń i pojęć, otwiera przed niemi jasne widnokręgu, darzy dzieci światłem, ciepłem i słowem serdecznie rozumiem, które bez niej nie zajrzały nigdy może do ich piwnic i poddasz}'. Cóż dziwnego też, że podał ny ten na wszystko, co jasne, dobre i piękne, materiał ludzki, reaguje na po dawaną sobie kulturę ducha i ciała wiel-kiem napięciem uczuć, rzadko napotyka-nem wśród dzieci ze sfer zamożnych. Niedawno przeniesiono jedną z kocha nych przez dzieci nauczycielek do innej szkoły. Na najbliższej lekcji dziewczątka poprosiły o pozwolenie napisania listów „do panny Teofili". Na prośbę naszą o od czytanie którego z listów— wstała, wywo łana przez nauczycielkę, dziewczynka, za ledwie jednak zaczęła czytać, zatamować ło ]ej głos silne wzruszenie. Wszystkie dzieci miały pełne łez oczy. I nam zaszli ły się one pod powieką. O czytaniu li stów nie mogło być już mowy. Nauczycielki mają wykształcenie spe czarne, niektóre odbyły zagranicą specjal ne studja pedagogiczne. W szkole na Solnej, pozostającej pod kierunkiem na czelnym panny Blausteinówny, jest ich siedem. Program nauki mieści się w zwy złych ramach programu, obowiązującego dwuoddziałową szkoły elementarne. Du ży nacisk położony jest na tak potrzeb bn przyszłym rękodzielnikom naukę rysunku, która w jednej z klas zwłasza cza bardzo umiejętnie prowadzona jest przez pannę Wertenszteinównę.— Kurs nauczania czteroletni. Szkoda tyl ko, że szkoła zmuszona jest—wobec smut nych warunków życia mas żydowskich -przyjmować analfabetki starsze nad lat 8, wskutek czego rozwój pojęciowy dziewczynek w jednej klasie nie jest jed lolity, a nadto powstaje niebezpieczne stwo odbierania dziewcząt starszych, zmu słonych zarobkować, przed ukończeniem 4-ch lat nauki elementarnej. Środek ciężkości dodatniego wpływu szkoły polega niebyle jeszcze na naucza niu, ile na pielęgnowaniu strony kultu-rano-obyczajowej, na szczepieniu dzicz kom najszlachetniejszych instynktów ludz kich. Zasługi kierowniczek w tej dziedzi nie są ogromne, muszą mieć one wszakże do czynienia z podatnym materiałem,
gdy szczepionki względnie szybko i ła two się przyjmują. W szkole — mówimy w tej chwili w szko le na Solnej, to samo jednakże cechuje i trzy pozostałe — panuje w szerokim za kresie zasada samorządu dzieci. Po za trzema czynnościami: froterowaniem pod bóg, myciem okien i nastawieniem duże go, ciężkiego samowara—pełnią dziew czyni same całą pracę około utrzyma nia wzorowego istotnie ładu. Nadto wy biera każda klasa dwie porządkowe, któ-rych obowiązkiem jest pilne przestrze ganie czystości ciała i odzież}' koleżanek oraz ładu w szatni, klasach, jadalni, umy walki i ubikacjach. Pokazywano nam cie kawy regulamin, samodzielnie ustanowił ny przez dziewczynki i skrupulatnie przez nie obserwowany. Obejmuje on całe ich życie szkolne i pozaszkolne z ścisłej określeniem, czego należ}' unikać, a do czego dążyć i co spełniać. Wysubtelnio-ne poczucie czystości, kulturalnego za chowania się i obowiązków względem bliźnich, cechujące ciekawy ten dokument, zdradza przejęcie się dziewczynek wyso kim poziomem Wymagań cywilizacyjnych, jakie stawiane są od samego początku im i szkole przez kierowniczki. I pomyśleć, że dzieci te przy wstąpieniu do szkoły, były nieoswojone zwierzątkami, często nierozumiejącego innego języka prócz żar gonu, i—co najgorsze — porosłymi war stawami brudu, który trzeba było zero-bywać z nich ostrymi szczotkami. Wilk sześć po raz pierwszy w życiu zaznała przy tej okazji dobrodziejstwa kąpieli, do której wszystkie dziewczynki prowadzi ne są obowiązkowo co 2 tygodnie.— Proszone lekarki i dentystki mają pie czę nad zdrowiem dzieci. Szkoła daje dzieciom w południe herbatę osłodzoną, nadto sekcja opieki nad młodzieżą szkolną --przy Gminie — zaopatruje je w kajety, książki, pióra, ołówki i t. p., a także w kompletną bieliznę i odzież, które naj biedniejsze tylko otrzymują darmo, inne po znacznie zniżonej cenie, jakkolwiek organizacja Sekcji tak jest sprawna, że nawet płacąc cenę kosztu, nabywają mat ki sztuki bielizny}? i odzieży dla dzieci ta niej, niż w handlu ulicznym targowym. Od czasu do czasu urządza szkoła gre-jasne wycieczki, nadto wysłano w tym roku kilkadziesiąt dziewczynek na kolonje letnie.— Za podstawę opisu niniejszego wizę yliśmy największą ze szkół tego typu — podwójną szkołę przy ul. Solnej 8, przy noszącą zaszczyt prawdziwy zarówno Wy działowi Światowemu Gminy, jak i głów nej jej kierowniczce. Te same cechy szko ły życia i rozsadnika kultury, ten sam zakres i kierunek nauczania—znamionują pozostałe. Jakkolwiek bowiem każdej z kie owniczek pozostawione jest prawo ini statywy w sensie wprowadzania nowych pomysłów cywilizacyjnych do życia szkol- N»«-1
i -;;. Kto pożąda politycznego cudu, ten jest realnym politykiem. Co więcej, .-.ncntracja nie tylko nic nie zrobiła dla zyskania sobie żydów, lecz zrobiła ty-ile umiała, ażeby ich odstręczyć. Wy . .i,raził a sobie koncentracja, że już samo bawienie się jej powinno było wystaw-i ; 11 •, ażeby wszyscy bez różnicy się w niej .. ,/kochali. Żeby choć była zrobiła spod-I I uśmiech, okazała chęć przygarnięcia -.wszystkich, ale nawet i tego nie uczyni-!,,; wręcz przeciwnie, nadała się dyszał-siswati z fanfaronadą, obległa w jakąś karnawałowe majestatyczną szatę i przy-:::!a pozę gromowładnego Jowisza. Ten niesmaczny nietakt polityczny — dziś ni komu nie imponuje i zupełnie nie popłaca. Zachowanie się koncentracji nie można nazwać nawet akcją wyborczą, łecz ma infestacją wyborczą. Ale nie tylko z tych wszystkich względów, des koncentracji na żydów jest istnym „shocking", są je-./. /,'• inne. Gdyby koncentracja posia dała nieco zmysłu rzeczywistości, kryty yzmu i wyrobienia politycznego, to by wiedziała, że gdzie się ma do czynie nia z niewyrobieriiem mas wyborczych, gU z i e istnieje chaos pojęć, gdzie w spra wę wyborów wtrącają się czynniki nie obliczalne, nie ujawnione a skuteczne, lam należy być przygotowanym na wezel kie nieprawdopodobne niespodzianki wy borze. W tych wszystkich warunkach > okolicznościach, koncentracja wymaga od jakiegoś woźnicy lub straganiarka ży ydowskiego, żeby ten zdobywał się na orientację i świadomość polityczną, kiedy tej orientacji i świadomości koncentracja nie urnie wnosić w swe najbliższe oto czenie. Gdybyśmy na próbę weszli np. do pralni najbliższej, od siedziby, gdzie się zbierała koncentracja i zapytali, czy ona jest zwolenniczką tej koncentracji, to napewno odpowiedziałoby: „Proszę pana, nie chcemy żadnej koncentracji, bo uży wamy „Zunlajt" najlepszy amerykański preparat do prania". Tylko ślepy nie wie, że warunki, w jakie są postawione wy-
— 3 — bor}' w Warszawie są tego rodzaju, iż muszą one być paradoksem i nikt po ważny stąd żadnych wniosków nie wy ciąga. Gdyby do Warszawy sprowadza no dwa tuziny amerykańskich agitatorów wyborczych z ich metodami, wywalili owaniem i ich zapasami pieniędzy na taki cel, to w warszawskich warunkach wy borczuch na szalunek przeprowadzili każdy dowolnie wskazany wybór, „en exa-deration" chociażby krokodyla. Sfery grupujące się kolo koncentracji, nie ogra liczyły się na tem, bo z faktu wyborów warszawskich wyprowadziły bardzo ma letnie wnioski. * Zatem orzekły na wstępie frazes, że wynik wyborów warszawskich jest „znie wagą" i „obelgą" narodu polskiego. Jest to wynalazek iście swojski, jakiego do tąd na świecie nie było i wynalazek na miejscowe spożycie, bo tego towaru nikt nie kupi. Z powodu namiętności politycznych zdarzają się często zniewagi, ale, żeby akty polityczne, jako takie, służyły za narzędzie zniewagi, to jak świat światem jeszcze nikomu do głowy nie przyszło. Są akty polityczne kompromitujące ich sprawców, są akty polityczne mądre, you-pie, szkodliwe, zbrodnicze nawet, ale ka-teorja „obrali wych" jak dotąd jest nieznana i nie daje się ani pomyśleć, ani wyobrazić. Dalej, sfery grupujące się ko ło koncentracji, z wyborow wysnuł wnio sek, że asymilator nie mają wpływu na pospólstwo żydowskie i co za tem idzie, jako czynnik polityczny, nie mogą b\'ć brani w rachubę. Przedewszystkiem czy asymilator mają wpływ- czy nie, to my tego nie tylko nie wiemy, ale dotąd nie ruszyliśmy palcem, żeby się o tem dowiedzieć. Rozprawiamy o 14n/n zalud nienia żydowskiego, a nie uzgodniliśmy siebie do dnia dzisiejszego, ażeby być w stanie bezpośrednio wglądać, co się w tym świecie żydowskim pod naszym bokiem odbywa, jakie tam namiętności się
budzą lub trwają, jakie dramaty i niedo le on przeżywa, jakie bóle i radości nim miotają. Co do tego wszystkiego skaza yliśmy sotni siebie na branie za dobrą mo net tego wszystkiego, co nam ktoś z ży dów uzna za stosowne opowiedzieć. Po mimo tylu lat nie posiadamy nikogo wła dającego żargonem lub hebrajszczyzny, będącego zdolnym obcować bez przymus su z pospólstwem żydowskiej i spełniać usługi informacyjne. Pomimo nieuctwa na tem polu, formułujemy z fanfaronadą poglądy służące założeniem dla poczynań i inicjatywy w życiu publicznem. Cal'e zastęp}' inteligencji żydowskiej wychowanej na literaturze i kulturze pol skiej żyje odrębne życiem swojem w oderwaniu od pospólstwa żydowskiego i bez styczności z równorzędnym świa tem polskim, o ile jaki łowca posagowy tej dobrowolnej bariery nie przekroczy}'. Podtrzymując taki dziwoląg, ośmielamy się utyskiwać na słaby proces amila-cyjny. Chociaż nie rozporządzać naj-skuteczniejszymi dźwigniami asymilacji, pozostaje w naszem ręku i rozporządzeń niu cal}' szereg porządniejszych środ ków, sposobow, z których ani jednego nie uzyskujemy. Z przesłanek teoretycznych, którym rze oczywistość pewno nie przeczy, można wywnioskować, że asymilacja żydów w Polsce jest formacją historyczną roz poczętą, niedokończoną. Na dalszy po stęp tego procesu lub na jego powstały manie wpływa cały szereg czynników, któ rych nie poddamy tu rozbiorowi i prze lądowi. Musimy sobie jednaki wybić s gło wi/, że, jeżeli proces asy mila cyjny jest porą dani/, to zabiegi i wysiłki asymilacyjne obo związują jednostronnie tylko ogól żydowski, a nas nie. Wyobrażamy sobie, że nie obowi zuje to obustronnie, że nam dozwoloną jest rola bierna, rola jakby władyki, któ ry łaskawie raczy przyjmować do wia nowości proces dokonany. Tylko wtedy skargi i utyskiwania byłyby słuszne i usprawiedliwione, jeżeli rozporządzać-
ASEN. Zaślepiony starcze. Lzy twojej córki rozpacz oznaczają. Ona tego umarłego kochała! ANIS (odskoczył od córki, jakby strzałą nagle ugo dzony). Kochała? Coś ty rzekł szatanie!? Ona go kochała!... Facto! Córko! Zadaj kłam tym słowom, a zdepcze go jak węża jadowitego!... Zarzecz na bogów, bo miłość moja dla cię gaśnie cała! Krew nas łącząca stygnąć zaczyna! Ojciec we mnie umiera... Powiedz, że on kłamie! Powiedz. . Milczysz!... Azaliż to prawda!... (rzuca się ku niej groźny, lecz Abacja, który z pałacu wyszedł przed chwilą, wchodzi niespodzianie, stając pomiędzy nim a córką). ABDA (do żołnierzy, którzy postępują za nim). Za nieście martwego wodza swego do pałacu. Odepchnięcie precz niewolnicę! Jak śmie nieczyste ciałem swojem plug wić ciało bohatera!... (Ołnierze odtrącają Wachtę, którą Ka-sen podtrzymuje, i unoszą trup Joela). ( ANIS (zastępuje im drogę). Stójcie! ABDA. Czego chcesz niewolniku? ANIS. Razem z tym oto pogrzebie córkę.moją. Ona mi za życia już umarła, a trup jej już się rozkłada i—jak ten oto—cuchnie! ABDA. Szalałeś, głupi starcze? Precz z drogi, bo cię wyćwiczyć każę. ASEN (trzymający w rękach niemal zmartwiło Rach tę). Oszalał... ANIS. Tak! Oszalałem... A jeśli ci dowodu potrzeb-f ba, żem istotnie oszalał, to oto go masz nędzny niewolniku! (harfę swoją rozbija na głowie Abadiego. Ołnierze chwy tają go za ręce- zapadnoj. ASEN. Oszalał, biedny! Oszalał! .. ABDA (wyrywa miecz, by nim przebić Albania). Giń,
nędzny! (lecz wnet się opanowuje) Ha, ha! Chciałeś zaszczytną ginąć śmiercią? (chowa miecz) Nie z miecza, insza tobie śmierć przystoi. Wiącie go żołnierze. (Czynią to) Krzyku-ję na czterech łańcuchach do nagiej skały, rozważę dawnym niewolnikom twoim i poddanym, by nędzne ciało twoje co-dzień do krwi ćwiczyli! I tak przez lat dziesięć umierać bę dziesz... Wyprowadźcie go i czyńcie wnet, jak rozkazuję!;.. (.Ołnierze wyprowadzają Albania. Inni wnoszą ciało Joela do pałacu. Abacja postępuje za nimi.) ASEN (wypuszcza z objęcia Wachtę). Cóżeś uczyniła, Facto, z ojcem swoim i ze mną i z sobą... Cóżeś uczy niła!!.. R CH TA machinalnie posuwa się za ciałem Joela). Nie żal mi nikogo i—niczego... Jeno mi miłości mojej żal... ASEN (postępuje za nią). O, Facto!... ACTA (już u stopni pałacu). Jeno mi . Joela żal... (pozostaje chwilę jakby skamieniała.)
Z A S L O N A.
-J mającymi uszów, a na kołnierzyku czarną jedwabną chustkę, związaną na supeł. Tak się przedstawia! zewnętrznie dr. Stu decki. Był to człowiek niewyczerpanej dobroci, anielskiej cierpliwości i nistru dzony pracownik w niesieniu pomocy bliźnim; to też wszyscy go kochali, tak starsi, jakoteż i dzieci. Dosyć było, by dr. Studencki pokazał się na ulicy, a za raz cala chmara dzieciaków otaczała go, całując po rękach i głośno krzycząc: — Panie Studencki! Panie doktorze! a gdzie pan idzie? do kogo pan idzie? a ma pan doktór pastylki? i t. d. A doktór przystawał, śmiał się do nich, rozpytywać o wszystko, poznawał między dziećmi swych pacjentów. Jeśli spostrzegł jakie chore dziecko, to udzie lał mu porady zaraz na ulicy, potem wy ciągał papier z kieszeni, przykładał go do parkanu i pisa! receptę, a oddając ją ma temu pacjentowi, mówił: — Powiedz mamie, że dr. Studencki kazał kupić to lekarstwo i niech ci go mama daje 3 razy dziennie po łyżce sto nowej. A za receptę przynieś mi 10 gro sz}" i przyjdź do mnie za tydzień. Roku miesz? — Rozumiem. — No, to leć prędko i niech mama zaraz kupi, to nie będzie drogie lekar stwo. 1 poczciwy doktór toczył się dalej, ko słysząc się na swych krzywych nogach, a ludzie wybiegali na jego spotkanie przed bramy i skarżyli się na swe cier pienia. Jeżeli dolegliwość była bagatel na, tak że nie zachodziła potrzeba bada nia chorego, to rzecz kończyła się zaraz na miejscu; doktór kazał choremu się od wrócić plecami do siebie i kładąc papier na jego plecach pisał receptę... Naturalnie, z poważniejszymi chorobami chodziło się do mieszkania doktora, lub on przychod dził do chorego, ale mniej ważne wy paski stale załatwiał na ulicy. Za takie drobne porady dr. Studencki otrzy^bywał po 6 lub 10 groszy; brał też honoraria w naturze, jak: bochenek chleba, butelkę piwa, trochę cukru lub kawy, a wszystko to pakował do toczącej się za nim kare ty. starej i pokrzywione jak on sam i zaprzężonej w parę nędznych koników, wiodących się wolnym krokiem, jakby ciągnęły karawan. Przypuszczam, że pa centów, którzyby za poradę płacili ru bla, dr. Studencki chyba nie miał wcale... a jeżeli miał, to mógł ich pewnie wyli czyć wszystkich z pamięci... Nie myślicie jednakże, że to był lekarz fiszer, nie, przeciwnie, był to zupełnie zdolny lekarz o szerokiej wiedzy, pozostawił po sobie nawet parę wartościowych prac medy cznych. Dr. Studencki był żydem, a nad mienia to dlatego, że społeczeństwo na sze przywykł patrzeć na żydów, jako na aromatów i chciwych bogactw; a tymcz sem i wśród nich, jak wogóle wśród każ dego narodu trafiają się piękne charak tery. Dlaczego dr. Studencki osiadł w ta kiej ubogiej dzielnicy i poświęcił się nie sieniu ulgi biedakom, mogąc jako zdolny lekarz zdobyć bogatszych pacjentów i życ w innem środowisku—nie wiem; ale należy przypuszczać, że zrobił to nie dla interesu, lecz dlatego, że w tem nie-kształtem ciele biło wielkie serce". Powyższy ustęp p. Kożuch kończy na wstępującą inwokacją: „Duchu, który podczas swej ziem skiej wędrówki wniosłeś nędzarzem
pomoc w cierpieniach z zaparciem się siebie i wyrwałeś w zrozpaczone serca otuchę i nadzieję— cześć To bie". Nie możemy na tem miejscu nie za znaczyć, że jesteśmy przekonani, iż poto ność nigdy w podobny sposób nie uczci tych, którz}' się teraz w tak „kulturalny" sposób opowiedzieli przeciw wszelkim pojęciom o miłości bliźniego i uczciwe spełnianiu swych obowiązków, czego naj lepszym dowodem, powtarzamy, jest ta pogarda milczenia, którą powitano ich wystąpienie na szańcach bratniego obozu. B. li. 0 żydach tureckich. Na wywiadzie, udzielonym redaktor wi czasopisma węgierskiego „Egyenl-seg" w Budapeszcie, taneczny general ny konsul turecki, Pachnie Hime Bej, wyraził się o żydach ottońskich, jak następuje: „Turcja dumna jest ze swych żydów. Entuzjazm, jaki pobudził mieszkańców całego państwa ottońskiego do obro ny Kalifatu, ogarną! i porwą! także ży dów. Z bezprzykładną ofiarnością, męz twem i gorliwością bronili społem praw Turków. Teraz właśnie najlepiej poznać można, jak bardzo czują się oni zespole nymi z naszym narodem. Wielki zapal patriotyczny wśród żydów potwierdził znowu znany zresztą fakt, że czują się odrębnymi jedynie w religii, gdyż poza-tem w duszy swej są Turkami, przy wiązanymi do władzy państwowej, która nigdy nie obchodziła się z nimi po ma czemu. My Turcy nigdy nie byliśmy antysemitami, nigdy też nimi nie będzie my. Dowodzą tego karty historji na szej, świadczące o liberalizmie tureckim. Zawsze uznawaliśmy wybitne zdolności żydów a i na prz^^złość sprawiedliwość im oddawać będziemy. Są oni rozsad nymi, niezawodnymi i ostatecznymi oby panelami naszego państwa. Uznanie to bynajmniej nie jest tylko iluzoryczne. Ydzi u nas zajęli już najwyższe stano wiska państwowe, spełniając obowiązki swe we wszelkich okolicznościach; jest to też znamienne, że nawet wśród naszych dyplomatów, konsulów i ambasadorów znaleźć można żydów. Jednem słowem, Turcy-mahometanie żyją w najlepszej przyjaźni z Turkami-żydami. Jakoż ci ostat i—wiemy o tem z doświadczenia— nie mają szerszego życzenia, niż być wiernymi Ottomana, dobrymi patrio-tami". Na zapytanie w3Zwiadowcy, jak się rzecz ma z zakazem nabywania ziemi w Palestynie przez żydów, konsul Hik met Bej dał następujące wyjaśnienie: „Pytanie nie jest dokładne. Takiego bowiem pytania wogóle b}'ć nie może. W warunkach normalnych tylko żydom zagranicznym ziemi w Turcji nabywać nie wolno. Krajowcy zaś, t. j. poddani otomańscy, czynić to mogą bez żadnych przeszkód. Rzecz tak się ma, że imira cję żydów zagrań cznych do Palestyny żydzi tureccy sami niechętnie widzą Codziennie niemal ciż żydzi tureccy po zsyłają do Konstantynopola zażalenia względem przychodźtwa żydowskiego. Zakaz, o którym pan mówisz, był jeno
następstwem owych zażaleń. A zresztą, obecne wojenne, burzliwe i niepewne czasy uczyniły konieczne ściślejsze za stosowanie zakazu". Co się tyczy rzekomej autonomii dla żydów w Palestynie, Ahmet liikmed Bej oświadczył z uśmiechem: „Autonomia dla Palestyny jest cyklu czona. Proszę pana, czy pan możesz sobie wyobrazić, aby Austria dawała Autonomię Galicji, dlatego, że tam miesz mają także żydzi? I to autonomię aku rat dla żydów," nie będących nawet w większości? Do tego proszę i tu uwzględnić, że największa część żydów, przebywających w Palestynie, to nawet nie poddani tureccy, lecz rosyjscy, au-strachy i niemieccy. Pomysł taki jest zupełnie mylny i sprzeciwia się zdrowe mu rozsądkowi. Tego rodzaju wymaga nia są w sprzeczne ci z elementarnymi zasadami racji państwowej. Uznajemy wprawdzie, że Palestyna jest świętą miejscowością dla żydów, ale to nie usprawiedliwia jeszcze wymogów auto komicznych. Takie samem prawem i chrześcijanie mogliby sobie rościć po drobne pretensje, bo dla nich Palestyna jest również świętą miejscowością, osta recznie to i dla nas mahometan ziemia święta. „Koniec końców imigracji żydów-cu-cudzoziemców do Palestyny za idealny ruch ludowy uważać nie możemy, tem-bardziej,że nasz rząd konstantynopolitań ski właśnie przez żydów krajowych dokładnie informowany jest o dążeniach separyst3'czn37ci że'dów - przybyszów. U tych tendencjach separatystycznych przekonana też jest ludność żydowska państwa ottońskiego, która bezustanne nie się zastrzega, że w t}'m ruchu sepa artystycznym nie uczestniczy. Faktem jest, że owi żydzi zagraniczni pogarszają położenie żydów ottońskich, ponieważ opinia publiczna chętnie uogólnia i na-pewno rozróżniać nie będzie pomiędzy ży^dami a żydami". Ostatnie te wynurzenia d}'lokaty tu reckiego oczywiście skierowane są prze ciw żydom nacjonalistom i syjonistom, przeważnie żjrwiolom napływowym, na sprawy ottomańskie obojętnym, przeto z żydami tubylczymi niezgodnym. A mittan.
Praca oświatowa. u. Nowe elementarne żeńskie szkoły Gminy. Warszawska Gmina żydowska nie cie-sz}^ się względami swoich kontrybunn-tvy. Co rok, w porze rozsyłania zawia-domie o przypadających na nich skład kach, te same powtarzają się wyrzekania, krytyki i protesty. Każdy uważa, że pła ci zadużo, większość nie wie, „na co wła śliwie idą te pieniądze". Jak dalece o tein nie wie, miałam świeżo okazję przek nać się z racji niniejszych artykułów. Kiedy zaznaczyłam w artykule po przednim, że budżet Gminy na rok 1913 wj^znaczna cele oświatowe dwieście z gó rą tysięcy rubli, zadawano mi z wielu stron pytania, czy się nie pomyliłam. Byli i tacy, którzy twierdzili napewno, że to pomyłka. Ci ostatni mieli słuszność. Stan Rachunków Boku Handlowego w Warszawie, d. 31 Średnio 191Z r.
W Instytut;
vi
W Oddziałach
0 fi W W E M 1
Centralnej
9684(51 :
82
974555 :
01
1943016
i 88 ;
488196
69
182852
69
671049
38
20461424 :
28
24989812 '
09
45451236
32
46817
98
25712 :
81
72530
74
2444098
15
5569527
76
8018625
91 i
6814774
9008886
84:
15823610
34 i
454271 ;
71
1544087 1
96
1998309
67 1
10088748
21
10083748
21
1(148861 ;
28
1043364
23
180776
50
118198
56
298975
06 I
13219932 :
69
2-1457869
44
67677802
18 !
178(067
85
8442685
20
8229702
64 !
26284887
65
288818
77
26517701
42 i
' >7( >r>r>8
15
280427 !
98
656986
18 :
5B5281
89
778457
79
1808739
18 j
89679
47
5862 i
54
45542
01 i
692848 ^
95
788814 ,
41
1481163
86 |
1299717
80
1841047
27
3140795
07 ;
120220986
92
74186961 :
71
194407898
(58
20000000
;
20000000
!
I008.!57!>9
19
10088799
19 |
288418
91
|
283418
91 i
1110686
68
!
1110686
(58 |
i 192
71
10410(508
99
2(5104094
70
i(;;i;iiii4
51
5898470
95
21727585
4(5 ;
87928865
1 !
19675215 i
87
57599080
98 :
11826056
26
1848419
10
12674475
36 !
27:i97-l
18
26628552
15
26902526
(58 ;
2580280
26
2187588
06
4717813
82 |
2587000 ;
—
2587000
—
28050
75
28050
75
755751 1
76
526977 i
47
1282729
28 ;
1(5600 1 6
2960145
57
4(5201 61
57
21975:50
80
2488998 5
55
4686o28
85
12022098(5
92
7418(5961
71
194407898
68 '
;> o 7 8 !l 10 11 12 18 ii ir> n; 17
4
i 8 9 10 U 12
Stan Czynny. (ojcowizna w kasie ..... Rachunki bieżące w Jinnan Państwa Skup weksli opatrzonych najmniej 2-a podpisami Skup papierów publ. wy los. i kuponów bieżących Weksler złożone do zainkasowaniu. 1'pożyczki na zastaw papierów publicznych i towarów .Papiery publiczne własne. Papiery publiczne nabyte z .Funduszu Rezerwowe,n'c Papiery publiczne Kasy Przezorności i Pomocy Straty, weksle i monety zagrań iczne 7\oi'es|)Ii(leci: a) Ich rachunki . /") Nasze rachunki Kaclmiiek z oddziałami Banku Weksler oprotestowane .... Wydatki bieżące ..... "Wydatki zwrotne .... Nieruchomości 'Rachunki przechodnie .... Stan Bierny.
Kapitał, zakładowy ...... Funclnsz rezerwowy ..... Rezerwa specjalna. _ . Kasa Przez, i Pom. ('rzędu, i Ofic. li-ku lland. w Warsz; Wkłady: ") Na rachunki przekazowi . t>< Na lokację ... Korespondenci: n) ich rachunki .... /<) Nasze rachunki Rachunek z oddziałami Banku .... Weksler redyskontowa w Parku Państwa . Rachunki w Banku Państwa .... Dywidenda od a.kyj niepodniesiona. Procenta przypadające do zapłaty od wkładów Procenta i komis ._ . Rachunki przechodnie .....
Maszyny do pisania, sprzedaż, zamiana ora; naprawa. Reprezentant ]. F5ZCZDŁH0W5KI, Wspólna 39. Nauka pisania na maszynach. Telefon 35-24.
I Szkoła artystyczna Malarstwo i Rysunku \ art Malarza J. ARKA ) Komfort, doskonale oświetlenie, kierunek pierwszorzędnych aka-\ demi europejskich. Kursy dzienne i wieczorowe, Kancelaria £ od ] ■>—2 Marszałkowska 25. teł 286-52. AAA/AAAAAA^WWWVVVWVAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
j Od Poniedziałku rozpoczęła się li Zupełna Wyprzedaż z 2-ch sezonów: Szlafroku, Martinek, Buzek, Halek, Pakietów damskich i dziecinnych, duża ilość modeli paryskich, oraz partja Firanek w Fabryce Bielizny Teofili Fuks Żurawia 33, tel. 17-10, drugi dom od Marszałkowskiej.
MAGAZYN SKIE F I 5 Z C H P Ci T poleca najnowsze modele Paryskie = Marszałkowska 144, tel. 12<S-0'i. = Wejście od. ul. Rysie Ne 5.
NATURALNE
Gęsia II, tel. 4B 0(i. Graniczna 2, tel. 14 78.
Jedyny żydowski Browar w Warszawie
99
BAWARJA'
Warszawa=Erań, tel. 60-80. Poleca swoje znane i dobre piwo, ciemne i jasne po cenach przystępnych.
Jedna z najtańszych remiz polecił eleganckie ekwipaże na linie, śluby Długa 18, tel. łi-2flf Piękna róg Alei Jos 1. K. BARDZIŃSKI. — 10 —
iV9?Satsi
c,
^vT'> II ! C.'$
11LL5S01 }1
CSTO12
Jeneralna Reprezentacja na Cesarstwo i Królestwo Polskie Ochowski & C-HyDROFUGE „ASTOR" Najtańsza i najracjonalniejsza izolacja fundamentów. Osuszanie murów wilgotnych i piwnic zalanych wodą. Wstrzymywania zaskórnej wody w każ= dym wypadku. WARSZAWA, Zgoda Nh I, tel. 86-20. 45-54
Polecamy PAPIEROSY:
„RONA"i„ERB"
J\l2 2 M I i ST2 II
Bracia POLAKIEWICZ.
VWTTTTWTTTTnTWTTTTTTWTTT i El ■ ■■■■■ ■■■■■■■■
K t * *-X-. *5r -*" fe-'-* -*-* -* * >5- "r *"•-•- • _ ^ ' fc K->5
■ ■ ■
■ ■ ■
■ ■ ■
■ ■ ■
s H-5
Warszawska Fabryka Cukrów, Czekolady, i wyrobów waflowych MLADYSŁAW BUCZKOWSKI i S-kaw War Z°,nia 23a> poleca swoje udoskonalone wyroby. — &qtt& wsz^d/.K-,
■ ■ ■ "0
BIURO ELEKTROTECHNICZNE M. GODLEWSKI w Warszawie, Sienna Nr. 26—Telefon S7-'i2 INSTALACJE, oświetlenie elektryczne, PRZENOSZENIE siły. Instalacje telefonów, piorunochronów i sygnalizacji elektrycznych. Dostawa dynamo-raszyn, motorów, wentylatorów „Lamp łukowych", żarowych, wąglotoych i metalowych, ora7. dostawa wszelkich artykułów do instalacji elektrycznych.
Inżynier elektrotechnik i technik (patent z ukończenia szkoły Wawel berga i Rotunda, dyplom uniwer sytetu w Lcodyuni (Liege) poszukuje odpowiedniej praktyki za skromne wynagrodzeniem. Może wyjechać. Wiadomość w redakcji „Izraelita".
Duży wybór bielizniarek, pensjonarek i t. d. po leca stolarz IDE SYC2EK Howie-Świat Jfi 66.
podróżne dla dam podróżne dla panów
Kutry K uf ry W11 f 1)0 ^P^uszy dam-IV u 11 j skich i męskich Walezy =
Torby
Neseser oraz wszelka galanteria skórzana po cenach fabrycznych Towarzystwo Bracia Neuman WARSZAWA Bielańska Ns 8 róg 1 Janiclewiczowskioj tcif. I 1-1(1.
Dla KASZLĄCYCH
F a. I
i r k i
EKSTRAKT i KARMELKI Z miodu, słodu i zioł w Warszawie Egzystuje od 1884 roku. Sprzedaż w aptekach Rn f%fl Bt tfl An j składach aptecznych. Wracać uwagę na opakowanie, firmę i markę fabryczną
Meble
„Stanisław"
LELIWl
Zakład nieb Iowy p. f. Marszałkowska u-l 195-^5 poleca różne meble /a gotówkę i na roz-płaty. Wyrób solidny. Właściciel STANISŁAW KAZ, współpracownik byłej firmy Freudenson. )'
LEON
Dr. I. CHODK CHORY DZIECI obecnie Solna 12, ni. .
U-lcf .n L'!M Ii2.
Chleb dla diabetyków, chorych na cukrzycę wyłączność Nowej A. W. | WARSZAWA, * Nowy-Świat Jos 68. * l I ♦ ♦ « ♦ ł «««««««« U ♦ I ł ««««««»«♦ ♦»
■ I Poleca. OW. KC. BROWAR Skład Główny na Królestwo Polskie Praga, strzelecka telefon Ni 33.
Redaktor Józef Wassercug.
Druk Romana Kaniowskiego, Zielna 2o
Wydawczyni Salomea Platynowa. nego, panie te pozostają w ciągłym z so bą kontakcie i dzięki temu prób}', oka zające się w praktyce pożytecznymi, sto owane są i w pozostałych szkołach. Są niemi, po za szkołą na Solnej, szko la w Domu Sierot na Krochmalnej na 80 dziewczynek, pozostająca pod kieruj kiem naczelnym pann\' Szwergoldówny; przy ul. Pięknej 41—również na 80 dziew czynem, pod głównym kierunkiem panny Weberów oraz przy ul. Pawie 8 —na 80 dziewczynek, prowadzona przez panią Gol dsti nowe. Cztery te sokoły przygarniają więc 400 dziewczątek, dając im nietylko naukę ele cmentarną i mocne podstaw}^ kultury mo palnej, ale nadewszystko darząc je, po-zostawiające na całe życie ślad trwały, wrażeniami słonecznymi, których brak im tak bardzo w ich życiu domowem. U. Gen tnsrssicero iv a.
raii nni?r»(IN ferrugineus) —„Dflnflfcb de S-te KAREL zawierające żelazo, polecone jest przez lekarzy jako środek leczniczy dla wzmocnienia i utrzy mania zdrowia. Żądać w lepszych składach win i kolonialiści.
* K10IIA 8
— (w) Odznaczenia. Generalny inspektor dróg i mostów we Francji, twórca kolei Pirenejskiej, inżynier Jul es Lax, mianował ny został oficerem Legji honorowej. — Możesz Picciotto, syn kupca żydow skiego w Aleksandrii, służący od kilku lat we francuskiej Legji cudzoziemców, wy siany został do Maroka, gdzie na czele nielicznych żołnierzy wyruszył na zwiady. Natknąwszy się na większy oddział Ara bów, Picciotto tak przecie bohatersko się bronił, iż odznaczony został krzyżem pour ła merite Legji honorowej, oraz mianował ny porucznikiem. — (w) Burmistrz rzymski. Dotychczas sowy burmistrz (sindaco) m. Rzymu, sig-nor Ernesto Nathan; wybrany został po raz szósty głową wiecznego miasta. Z 70 głosów sig. Nathan otrzymał 59. — (w) Ydzi na Węgrzech. Według wy ników statystycznych ostatniego spisu je jednodniowego z r. 1910, w królestwie Wę-giermkiem - bez krajów koronnych Kreacji i Slawonii—zamieszkuje żydów 911175, co czni 5% ogólnej ludności kraju. W roku 1900, jak podaje Rocznik statystyczny, na Węgrzech było żydów 831,162, z tych 334,380 mieszkało w miastach, 496,782 po wsiach i osadach. Gmin głównych było w r. 1911 — 563, filialnych—1808 W tymże roku zawarto małżeństw 7,590, wśród tych mieszanych 395 (5,21%) 473 żydów przeszło na chrze pijaństwo; 113 chrześcijan na judaizm Ydzi węgierscy zajmują się handlem, zawodami naukowemi i wyzwolonymi; wie lu poświęca się karierze urzędniczej i woj ąkowej. — Dwie deklaracje. Przedstawiciel Gre cji na konferencji londyńskiej, prezes ga biletu ministrów Yenizelos i przedstawiciel Bułgarii, dr. Dane złożyli na ręce lon duńskiego korespondenta „Hacefira" i współ
pracownika „Jewish Kronice" następujące deklaracje: Deklaracja Venizelosa. „W odpowiedzi na zapytanie, z któ-rem zwrócił się Pan do mnie, niniejszej oświadczam w sposób kategoryczny, że wszyscy żydzi, zamieszkujący terytoria, które po wojnie będą przyłączone do Grecji, korzystać będą z zupełnej wolno ści i równości, ze wszystkich praw cy wolnych i politycznych, z jakich korzy stają obywatele greccy. Konstytucja grecka zastosowana będzie ipso jure na wspomnianych terytoriach przez sam fakt wcielenia ich do Grecji. Konstytucja ta gwarantuje wszystkim bez różnicy wyznania i rasy obywatelom równe prawa, swobodne wyznawanie kul tów i przestrzeganie tradycji narodowych. Podpis: E/exterior Yenizelos, Deklaracja Danowa. W odpowiedzi na zapytanie Szan. Pa na, niniejszej oświadczam, że rząd buł garski postanowił nadać żydom w oku poważnych przez Bułgarię prowincjach wszystkie prawa obywatelskie i konst studyjne, z których korzystają-żydzi w kró lestwie Bułgarii od 35 iat. Podpis: Dr. S. Danego.
Wina i koniaki T-wa „Karmel" są v.vl-pelnie czyste i nat\irane, bez alkoholu i domieszek w najlepszym gatunku. Profesor uniwersytetu Odeskiego-o A. Serio.
Z Cesarstwa,
-- W sprawie Uszczyńskiego nastąpił przełom. Sędzia Maszkiewicz. po ukończy niu śledztwa, przesłał akta sprawy do pro kuratora, celem zredagowania odpowie niego referatu. Nowy akt oskarżenia na pisze prokurator mohylewskiego sądu okrę- j gowego, Łaszkarew, który podczas gdy był towarzyszem prokuratora sądu kijow skiego, zredagował pierwszy akt oskarżeń nia. W nowym akcie będzie zwrócona specjalna uwaga na rytualny cel zabój- i stwa. (!) Sprawa wejdzie na wokandę kijów- j skiego sądu okręgowego w lutym r. b. Oskarżać będą: towarzysz prokuratora ki owskiego sądu okręgowego, Karwowski, i towarzysz prokuratora petersburskiego są du okręgowego, Wipper. — Na zjeździe kobiet w Petersburgu po odczytaniu referatu G. A. Goldberga p. t. „Kwestia narodowościowa w średniej szko le żeńskiej", obecni jednogłośnie przyjęli następujące rezolucje: 1) Sądząc, iż stoso wanie normy procentowej przy przyjmą waniu żydów do wyższych zakładów nau kowych, hamuje szerzenie oświaty wśród kobiet, zjazd poczytuje za konieczne, aby w porządku prawodawczym zostały znie sione wszystkie ograniczenia narodowości we, istniejące teraz przy przyjmowaniu do zakładów naukowych. 2) Sądząc, iż po zbawienie żydów, kształcących się w pry ważnych zakładach naukowych, prawa za
mieszkania podczas studiowania kursu nauk oraz pozbawienie kształcących się ży dów prawa translokacji, hamuje szerzenie oświaty, zjazd poczytuje za konieczne, do czasu istnienia praw o strefie osiadłości, aby wydane zostało prawo, na mocy któ rego sam pobyt w zakładzie naukowym dawałby kształcącym się żydom prawo za mieszkania. 3) Odczytując propagandę nienawiści plemiennej i nietolerancji za zjawisko krańcowo niebezpieczne, jak z pun-tu widzenia pedagogicznego, tak i społe cznego, zjazd uznaje za niezbędne, celem sanacji szkoły rosyjskiej, zupełne zniesie nie wszelkich ograniczeń w dziedzinie o-światy, związanych z przynależnością do narodowości lub religji.
"Wina i koniaki T- wa ,,KA MKI-k" są zupełnie naturalne i czyste bez wezel kich domieszek. Przysięgły chemik miasta Hamburga K. OCH.
— Wobec nie zajmowania się rzemios sem w okresie czasu od 1 grudnia do d. 1 stycznia 1913 r., pozbawiono 16 żydów-rzemieślników prawa zamieszkiwania w Pe tersbourg. --- Z d. 15 stycznia 1913 r. zyskały moc obowiązującą nowe prawidła o książek kach regiśtracyjnych dla kupców-żydów i ich współpracowników. Z wielu stron o-otrzymujemy wiadomość, iż wywołały już one cały szereg rozlicznych niepokoju mieć. — Bez względu na rozporządzenie na cześnika kraju wstrzymania, wobec; panu jących mrozów, wysiedlenia żydów z gub. wołyńskiej, policja miejscowa w dalszym ciągu wysiedli z wielu miejscowości po szczególnych żydów, nie posiadających praw zamieszkiwania.
Wina i koniaki T-Wa ,,Karmel" zbada ne przezemnie okazały się najlepszego gatunku i zupełnie naturalne. Doktór chemii tl. Krasnal w lieut-Yorku.
— W tych dniach grupa żydów, zamie szkołach w osadzie Niemcy (pow. ki-szynkowski) otrzymało zawiadomienie od komisarza stanu, iż zostanie wysiedlona wobec tego, iż nazwiska ich pominięte są w policyjnym spisie żydów, korzystających z prawa zamieszkiwania w danej miejsco wości. Inspekcja lekarska m. Kijowa pole ciała przerwać przyjmowanie żydów do szkół dentystycznych i felczersko-arkusze-rybnych wobec przekroczenia normy 10°/o. Na skutek skargi zarządzających szkołami, ministerium zezwoliło na zaliczenie w po czet słuchaczy wszystkich żydów, przyjęć tych do dn. 1 października r. ub. - 5 —
li są więcej flegmatyczne sposobie nia. Chcąc bronić bojkotu, możnaby powie dzień: „wycinanie sobie odcisków nie jest wrogiem wystąpieniem przeciw tym, którzy chodzą na zdrow}'ch na nogach." Wreszcie: „możemy bojkotować w imię elementarnej swobody, jaka każdemu jest pozostawiona przy robieniu zaku ów". otóż słuszność takiego rozumu wania jest tylko pozorną. Wszystkie te filuterne w}'wody bylyby słuszne, gdyby warunki nasze podobne były do stosu ków zachodnio europejskich, gdzie poło żenie żydów nie jest' wyjątkowe i oso-baliwem. Rozumowanie to jednak rosy puje się gruzy, gdy je zestawić z panu-jcem u nas stosunkami, nie znajdujące-mi dosyć dosadnych słów dla ich scha rakteryzowania. Skoro z własnych i cu duzych win doprowadziliśmy do tego absurdu, że żydom zamknęliśmy wszelkie ■formy zarobkowania, pozostawiając jedynie i zbyt wyłącznie placówki przemysłowe i handlowe, to, o ile się nie jest pół ołówkiem, trzeba się dziś z tem liczyć i rozważnemu, nie obcesowe środkami te choroby leczyć. Postępując inaczej, przy ograniczonych zasobach żywiciel-skich, przeludnieniu i braku nowych źródeł zarobkowania, wpędza się masy żydowskie w rozpacz, prowokuje zwie ręce, ślepe odruchy samozachowawczy, sieje się nienawiść pomiędzy dużemi odłamami zaludnienia kraju. W tych okolicznościach wycinanie sobie odci sków, może nie być wrogiem wystąpie niem pod względem motywów, ale jest wrogiem wystąpieniem pod względem skutków, w stosunku do chodzących na zdrowszych nogach. Co się tyczy owego uzasadnienia bojko tu elementarną swobodą przy robieniu zakupów, to popełnia się tu sprzeczność samą w sobie, bojkot wyznaniowy bo wiem zmierza do tego, że znosi tę swo będę przy robieniu zakupów. Jakto, za woła ktoś, więc ja ginę z suchot eko komicznych, z braku polskiego miesz państwa i mnie niewód no dążyć do unarodowienia handlu, przemysłu i po-dźwignięcia miast? Odpowiedź na to prosta: Conajmniej od 120 lat jest to twoim nie tylko prawem, ale zaniedba nym, najpilniejszym obowiązkiem, lecz nie wolno ci zmierzać do tego celu szkod-liemi i glupkowatemi środkami. Fabrykanci jednookiej „Prawdy", ku lewej na obie nogi, wymyślili inny zwrot. „Nie nienawiść względem żydów, ale miłość ku swoim", skłania tych panów do oświadczenia się za bojkotem. Wezel kie takie „miłości" trącą bankietowym frazesem. Jeżeli już brać na serio ową „miłość", to należy ją pojmować, jako rodzaj miłości politycznej; otóż taka mi dość rozciągać się musi na wszystkich mieszkańców kraju i być regulatorem stosunków, zacieśnianie jej sfery do pewnych odłamów, prowadzi do wyb-bębnienia się, do nierównomiernego trak towania spraw, którego końcowym wy nikiem jest separatyzm, fab^kowanie narodu w narodzie. Jeżeli już tę zgub ną czynność spełniają ci, co pracują nad zgubą narodu, to nie godzi się z naszej strony im pomagać i ich wyręczać. Odrażające wrażenie sprawiają ci, którzy uzyskując i złorzecząc machinacjom lit-waków, jednocześnie ułatwiają im ich zadanie i pędzą wodę na ich młyny.
W słowach powyższych jest wiele luk i niedomówień, wystarcza to jednak do orientacji, wystarcza do ostrzeżenia tych, którzy z tych lub owych względów p o d n i e c a j ą c na m i ę t n oś c i an ty se m i c k i e, nie zdają sobie sprawy z odpowiedzial ności, jaka na nich spada. Dixi. Aleksy Kurii/Hs,?.
Rozłam w T-wie Kultury polskiej. Zjazd ogólny delegatów To w. Kultury polskiej zwrócił na siebie uwagę całego kraju. Nie będziemy streszcza przebiegu obrad, znanych ze sprawozdań prasy codziennej, pragniemy jedynie zaznaczyć w sprawie tego rozłamu nasze stanowisko zasadnicze. Tow. Kultury polskiej jest i musi pozo stać instytucją polską. Nie wiemy, czy jest ktoś, ktoby miał odwagę ten charakter polski T-wa kwestionowane. Pojęcie atoli polsko ści. u jednych wiąże się ściśle z zadaniami szeroko pojętej pracy demokratycznej, u in nych nabiera barwy nacjonalistycznej. Na. tem tle w T. K. P. już od dość dawna ścierały się różne prądy polskiej myśli spo eczno-politycznej. Niema w tem me dziw nego i nadzwyczajnego, takie ścieranie się poglądów odbywa się na całym świecie. Szczególnie atoli ujemną jest tu sarna, me toda walki z ludźmi o odmiennych pogląd dach: „Myślisz inaczej, więc. nie jesteś Po lakiem. jesteś Polakiem zżydziałym, pół, ćwierpolakiem". Operowanie tego rodzaju argumentacją niezmiernie obniża poziom kulturalny samej walki. Ponieważ pp. Krzy wicki, Kruszewski, Szymanowski, Rech-niewski, Patek, Metro i inni, mają na kwe-stj żydowską inny pogląd, niż pp. Nie-mijewski, Ypacewicz, Zyski i t. p., prze to nie są patriotami polskiemi, są wroga mi polskości, są sługami separatyzmu ży ydowskiego! Taka demagogia jest poprostu wstrętna, bowiem obliczona na efekt bez krytycznej opinji, przyczynia się do więk szego jeszcze rozbudzenia fanatyzmu i za oślepienia. T-wo Kultury polskiej jest instytucją, która jaknajdalej stać powinna od tego ro dzaj demagogii, odpychać ją od siebie energicznie, gdyż inaczej nie będzie mogła spełniać swej tak potrzebnej - doniosłej pra cy kulturalnej i oświatowej. Miejmy nadzieję, że po tym przykrym rozłamie, powstałym na gruncie ogólnego rozgorączkowany, T. K. P., przy takim lub innym składzie nowego zarządu, powrót ci do owocnej działalności. J. W.
Wielkie serce.
Trasę polską obiegły w ostatnich cza sach dwie wiadomości na tle bojkotu-wem: jedna o lekarzu, który nie zgodził się badać chorego żyda i któremu sio stra miłosierdzia (?) na pożegnanie w do bitny sposób wyjaśniła powód owej nie chęci, - oraz druga, również o lekarzach (10), którzy w nadesłanym liście do tow. Linas-Harcerek oświadczyli kategoryczny nie, iż więcej porad pacjentom-żydom udzielać nie będą.
Lekarze owi, chrześcijanie, w ten spo sób, dla siebie widocznie najdostępniej-szy, postarali się zaakcentować swój wrogi stosunek do ludności żydowskiej w kraju. Ale ten przejaw „patrjotyzrnu" pp. lekarzy z zawodu, zaś z ducha, ser ca i umysłu .. —ot, lepiej nie mówmy— nie spotkał się z aprobatą społeczeństwa: w kołach postępowych napiętnowano go pogardą i dosadne oburzeniem, w ko łach zaś reakcyjnych postarano się po minąć go milczeniem: hańbiące}' wstyd zatamował tak pochopną zazwyczaj chęć przemawiania ex cathedra i pochwalania tego wszystkiego, co ma na celu ostateczne zgłębienie żydów. Nie mamy zwyczaju rozprawiania o pionkach, które zaśmiecają i plugawić szachownicę naszego życia, tymbardziej, iż tyle ważnych spraw leży odłogiem, praca tylu ludzi czeka na szczegółowe omówienie. I w danym wypadku prze-s/.liby.rny do porządku dziennego nad owymi pp. lekarzami, którzy tyle w so bie posiadają chrystianizmu, ile człowiek czerstwa, tyle patrjotyzrnu, ile uczciwy ści, tyle zrozumienia swych zadań, ile ofiarności i chęci przyjścia z pomocą wszystkim cierpiącym. Fale życia spo łącznego wyrzucają na brzeg wiele od parków; gdy zatruwają one atmosferę i sieją zarazę, dość o nich wzmianki w kro nice: wiara głęboka w siły żywotne spo męczeństwa, w jego moc i wartości kul naturalne, wiara w zwycięstwo młodych idei, braterstwa, równości i wolności, po zwala dale] niezmordowanie dążyć na przód z okrzykiem: Z drogi karły ducha i umysłu! Z dro gi nikczemne warchoły, dla których idea łem i celem życia jest rubel i chwilowy, tani poklask ciemnego, otumanionego tłumu. O sławetnych 11 lekarzach nie pisali byśmy. powtarzam)-, ani słowa więcej, prócz wzmianki w kronice, gdyby nie wypadek, iż w ff-ej części książki p. Ko ducha, p. t. „Dzieci niedoli", znaleźliśmy obszerniejszy ustęp, poświęcony świetla nej pamięci d ra Studenckiego. Dr. Studencki należy bezwątpienia do liczby ludzi zapomnianych i zapozna nych, których tylko już niewielka garst ka osób pamięta i z wdzięcznością wspo mina. Dziś, gdy się rozpętała burza^boj kotowa, gdy spotęgowała się wzajemna niechęć, a nawet nienawiść, sztucznie roz dmuchana przez różnych rycerzy przemy słu bojkotowano, gdy chęć popisania się swym meta-„patriotyzmem" dochodzi do tego, iż odmawia się pomocy lekarskiej bliźniemu swemu, tylko dlatego, że jest W3'zna\vc innej religji, - nie od rzeczy będzie przytoczyć na tem miejscu ryso pis dr. Studenckiego, spisany ręką człon wieka, którego nikt nie może posądzić o przesadę, rysopis lekarza, któr}7 swe obo wiązki względem ojczyzny i ludzi nieco inaczej pojmował, niż dzisiejsi kramarze i kołtuny, którzy usiłując być plus cato-ligue que le papę, popełniają zwykłe prze ustępstwo. „Dr. Studencki był wzrostu średniego, gruby, na pałątkowatych nogach, wskutek czego chód jego przypominał ruchy kacz ki. Z tylnej kieszeni jego nadmiernie długiego surduta wyglądała czerwona, filarowa chustka do nosa; na głowie no sił w\'udziały cylinder, prz3upominając' czasy Księstwa Warszawskiego*, na sz3ri miał wysoki kołnierzyk z końcami, się- - 2 -
Kolebką tego rozgardiaszu są wybory warszawskie. Niemal przez caty okres przedwyborczy, gdy się zagarnęło któ rego-z naszych domorosłych Piktów: cóż będzie z wyborami? następowało tylko wymowne machnięcie ręką i otrzymywał ło się odpowiedź: „niech sobie wybiera ją, kogo chcą, choćby żyda". Było to na naturalne i szczere z wielu względów. T)de guwernantek politycznych swojskich i ob cych i tyle mentorskich amunicji przez wiele, wiele lat uczyło nas „nie zajmę wać się polityką", że w końcu jakeśmy się doskonale tej lekcji nauczyli i tą lek ją przejęli, iż polityczne nieuctwo i ża-kostno, polityczne nieokrzesanie i nie chlujstwo, zanik wszelkiej kultury poli tycznej uznaliśmy za swoje. Rezultatem tego jest to, że polietyzm jest u nas po powszechnym rysem charakteru i umysłu-wości, Stąd i nietylko stąd ta mnogość bezpartyjnych, ta ciągła dążność zlepia nia kontrastowych dążności i ideologii politycznych mało kleistym klejem najo ogólniejszych postulatów narodowego by tu. Licuje z tern i częściowo^ stąd wy pływa, że, pomimo istnienia wyrazistych zróżnicowanych interesów, niema u nas dotąd stronnictw politycznych w sensie europejskim, są tylko redakcje pism, oko ło których grupują się luźnie zwolennicy głoszonych przez nie zapatrywań. Ta masa polityków bynajmniej nie jest je dorodną: wyłowić z niej można i poli tycznego sceptyka i świętoszka, który politycznym pesymizmem maskuje obo mętność dla „res publica", politycznego kastrat, ślepca i wiele jeszcze innych kategorii. Z powyższych względów indyferentyzm wyborczy}^ zdawałby się b}'ć zupełnie zro śmiałym. Gdybyśmy byli społeczeństwem obliczalne, indyferentyzm wyborczy do trwałby do końca przy akompaniamencie bezmyślnych argumentów, słodzonych przez redakcyjnych politycznych półgłówek ków. Lecz tak się nie stało. Nagle ni stąd
ni zowąd z wyborczego znieczulenia wpa daliśmy w wyborcze przeczulenie. Zdaje się, że ta nagła zmiana nie miała innego motywu, jak zrobienie na złość Dow skiemu. Dmowski, nabywców swych Wdzięków i walorów politycznych musi już poszukiwać pośród najdawniejszych małoletnich pod względem politycznym, przytem już środkami demagogicznymi, najmniej wybrednymi. Ponieważ niema on skrupułów żadnych, jest jeszcze wciąż groźnym dla naszych politycznych impo testów, pozbawionych wpływu na masy. To też, gdy Dmowski, obrawszy się do politycznej łechtaczki politycznych nie-dowarzeńców, zwanej „antysemityzmem", począł tej łechtaczce urządzać frakcje, zyskał odrazu szanse wjechania na tej szkapie do Taurydzkiego pałacu. Kopie ro wtedy, czujący szlachetną odrazę do metod politycznych Dmowskiego, obudzili się ze snu i zakrzątnęli się około wybo rów. Robienie na złość jest bardzo kiep skim motywem politycznym, a odraza do kogoś lub czegoś, choćby nawet do ko goś lub czegoś politycznego, jest również bardzo niewystarczające*, bo negatyw-nem tylko uzasadnieniem politycznych występów.
Tym lichym certientem sklejona, po wstała koncentracja, która wreszcie da lek była od tego, by reprezentować mózg i serce narodu, raczej chyba Je centre de Varsovie. Otóż ta koncern trakcja bez organizacji, bez pozytywnych haseł agitacyjnych, bez wszelkich zdolno ści agitacyjnych, prz3'wstąpiła do wyborów. Jej czynność wyborcza mocno spóźnił na, sprowadziła się do vv}^stawienia kan dyktatury p. Kucharzewskiego i do urzą dzenia kilku jakichś rautów politycznych, czy coś podobnego, co niema swojej nazwy, bo gdzieindziej się nie przy trafia. Te rauty celem zaprezentowania p. Ku charkowskiego, koncentracja w swej nazw
ności politycznej poczytywał za akty agitacyjne, choć byty one wszystkiem innem, tylko nie tern. P. Kucharzewski braków swoich zwolenników bynajmniej nie potrafił wynagrodzić. Zestawiony ze szkodnikiem politycznym, jakim jest Dmowski, kandydat koncentracji—przed stawił się bardzo korzystnie. Wprawdzie oryginalnym politykiem się nie okazał; żadnego nowego ujęcia zjawisk zadań życia zbiorowego nie ujawnił, nowych dróg i środków do zdobyczy narodowych nie wytknął; kilku wygłoszonymi zdania mi odsłonił pewne pogłębienie politycy ne i uszlachetnienie oczekującego go po helskiego zadania. Są to bezwątpienia plusy p Kucharzewskiego, lecz nie wy staczające do tego. ażeby porywać i zdo bywać opornych. Gdy się doda do tego zupełny brak u p. Kucharzewskiego tem paramentu tak politycznego, jak wezel-| kiego innego, zupełny brak daru pole licznego i danych na agitatora, nie mo że zadziwić, że akcja przedwyborcza kon generacji oprócz dawnych zwolenników, żadnych nowych dla kandydatury nie z\'skala. Jakkolwiek wszystko to przy odrobinie wyrobienia i doświadczenia politycznego, można było sobie naprzód powiedzieć i przewidzieć, koncentracja dotąd z tego sobie zupełnie nie zdaje sprawy. Kon generacja, wykonawszy zero energii poli tycznej, czu]e się dotkniętą swem poli-tyczne fiasco. Ujawniło się to w dą sie koncentracji na żydów, że ci w wy borach wyłamali się z pod żądań kon generacji i poszli niby swoją drogą. Na leży zapytać koncentrację, jakiem cudach-nem prawem wolno jej rościć pretensję | do mas żydowskich—o nie głosowanie na nią, skoro ona ani palcem nie ruszy-la, by tych żydów czymkolwiek pozyskać, skartować, zniewolić, skoro między nie mi żadnej ani systematycznej i stałej, ani dorywczej propagandy nie prowadziła, pozostawiając pole otwarte tym, którzy o koncentracji nic słyszeć i wiedzieć nie
VWVWWWWVWVWWWWWWW\A/VW<A/WWVWWWWVWWWVWVW\AWW*/VWVWłAAA'vWWVVV*W
5)
Andrzej Marek.
W 1> Z JUD, 4$
(Doko/uczenie.)
EFTE (nad ciałem Joela). I mnie wiadomo, żeś córkę moją utraconą niemal, ze mną zarówno miłował... A może więcej jeszcze. Wszakże dla niej zginął—gdy ja żyję... Foto nagle w mem sercu cała nienawiść dla Ciebie zgasła. Dla Nowy zginąłem... Czemuż ja żyć muszę? Szczęśliwy! I zdaje mi się, że ty, Joel, przez śmierć swoją większym się stałeś odemnie, którego wszak Arcykapłan do Abrahama porów nał... Czuję się wobec ciebie małym... Oto, zginal kolana i korze się przed majestatem twego spokoju... (klęka. Who dzą wodzowie. Stoją zdaleka, mówią z Abad, który im o zaszłe opowiada. Pauza). ABDA (do wodzów). Zaczynam się bać o niego, po tem wszystkiem, co dziś z nim zaszło... (przystępuje)• Po wstań Wodzu Izraela. Nie daj się pożreć rozpaczy. Umarłe go nie wskrzesisz... EFTE. Tak. Umarłych nie wskrzeszę... (Wiejąc się, wstaje. Wodzowie go podtrzymują). Straszne jest, co rzek łeś, Abajo... Wyprowadźcie mnie stąd... Duszno mi się sta ło od tych umarłych dwojga!,.. Chodźmy precz stąd czerpię-dzeja. (Wchodzi do pałacu wsparty na ramionach wodzów, za nim kadra. Słońce zaszło, a teraz księżyc oświeca ciało
Joela. Jednocześnie z wyjściem Lefty przychodzi ze strony gór Alanis i patrzy z radością za odchodzącym). ANIS. I ty złamany Jeste! Pod ciężarem niszczę ycia skłaniasz się i podasz... (spostrzega ciało Joela) Kto to? Trup! Joel?! O! wielkie nieba! O mściwi bogowie! (biegnie ku górom, woła) Przybywa Facto! Spiesz się córko! Ku rado snej prz3^bywaj nowinie! Facto! Facto! (z za gór wychodzi Rechta, za nią postępuje Kasen) Przybądź córko i ciesz się wraz ze mną! Oto nareszcie odwieczni bogowie nasi znaczy mają swojej zemsty dzieło! Spójrz, jak zsyłają na naszych wrogów za gromem grom! Facto! gdyb}f tu przed chwilą widziała dumnego Jefte, osłaniającego się w srogiej rozpacz3' po stracie córki ukochanej! A teraz oto na naszych ciemię ców nowy piorun spadł! Joel!... Ten pyszny zwycięzca! Ten tryumfator, którego przed chwilą lud na,rękach nosił, osza mały w ekstazie t^palnej radości... Ha, ha! .. Ten Joel! ACTA (drżąc). Joel? Mów ojcze, co się stało? Joel... ANIS. Oto tu leży własną swoją ręką zabity!... ACTA. Joel zabity! Dla niej zabił się! (z obłąkanym krzykiem pada na ciało Joela) Zimn^! Joel nie żyje! Nie żyje! ANIS. Nie żyje! Ciesz się wraz ze mną! Czy rado ści niech płyną obficie. A to dopiero początek długiego plag szeregu. Czeka ich jeszcze pomsta najgroźniejszy}^! naszych, najpotężniejszych bogów! Oto gwiazda nasza po wraca. Wskrzeszonym blaskiem oślep wrogów naszych i w proch padną u moich stóp!... Wstań, Facto. Raduj się razem z ojcem swoim, wstań! Dosyć! Nie płacz więcej. On łez twoich nie godzien, nawet, łez radości... WstańżeL. (po trąca nią). M 5
Warszawa, dnia 3i Stycznia igi3 r.
j^ok 48.
TYGODNIK SPOŁECZNY^ LITERACKI i N^U KGW
Warunki pronum«raty: w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. t kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie I na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat N° 36. Administracja otwarta od 10—2. Redakcja „ „ 4—(5. Telefonu Ali 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedyńczego numeru kop. 15.
Lotu.in separatum, p. Aleksego Kttrcjiissa.— Rozłam w T-\vie Kulisy polskiej, p. J W. — Wielkie serce, p B. R. — 0 żydach tu greckich, p. Pamietaja. — Praca oświatowa (II): Nowe żeńskie szkoły
('Jining. p. A\ Ceuiucrtzwerową. Kronika. — Z ('cesarstwa. — W od cinku: Wód'/. Judei .dokończenie), p. Andrzeja Marka.
LUDWIK ROZENCIEIG i SYNOWIE ul. Długa No. 55, tel. 18 26. PREZENT LUNE i OKOLICZNOŚCIOWE ====== = Wachlarze ze strusich piór i koronek
Bronze, Marmury, Kryształy, Figury, Patery i t. p.
W sprawie; żydowskie
o o
zup
e I n a
po u
cechuje dewizy „
nas al-laissez
faire passes passer11, albo jakieś goryczkowe
-/ _ _ A '■4. %
BAR „S9MINUS" Plac Teatralny, 'ód Bielańskiej Wydaje codziennie OBIADY z 4-ch dań po
50 kop. od godz. t-ej do 5-ej po południu. ^
Votum separatum.
Trzeba w sobie pokonać dużo wstręt tów, zadać sobie dużo gwałtów i zdobyć się na dużo zaparcia się -siebie, ażeby u nas zabierać głos w sprawie publicznej. Gdzie niema swobody słowa, żadna spra wa nie może być oświetlona ani wszech stronnie, ani z właściwego stanowiska. Dołącza się do tego sceptycyzm co do wagi, jaką słowa, skądkolwiek wygłosz ne, mieć mogą wobec faktu, że na bieg wypadków i wydarzeń przy nieobecny ści innych czynników, najpiomienniejsze słowa wcale lub prawie wcale oddziały wać nie potrafią. Jeżeli pomimo to wszyst ko zabieram głos, to tylko dlatego, że nieraz milczeć znaczy grzeszyć i tylko na mocy przeświadczenia, że społeczny stwa się zmieniają w miarę jak postępu ją pokolenia, a zmiany te powstają wsku tek nagromadzonych wpływów jednostek, >ch przykładu, inicjatywy i postanowień. Osta-niemi czasy poznane zostały ciała na zwane katalizatorami, których obecność .arna wpływa na zachodzące w otoczce
niu reakcje, w których katalizatory nie uczestniczą wcale; może myśli tu wypo widziane odegrają rolę katalizatora w procesach etycznych, zachodzących w ludz-kiem środowisku. W biologji ustalono prawo, głoszące, że ile razy przez czas dłuższy na ustrój działają czynniki niszczące, rujnujące, ty le razy ustrój podlega uwstecznieniu, a tem samem i obniżeniu, zubożeniu jego osobowości. Coś podobnego spostrzega się w życiu ustroju społecznego, a życie społeczeństwa polskiego jest tego jaskra wym przykładem. Z poziomu społeczny stwa ze swoistymi spójnikami i solitary-zimami, zostaliśmy cofnięci do stanu za nominowanego, zdezorganizowanego tłu mu, miotanego, bez wyraźnej swoistej woli, nastrojami, niewolniczo oddanego naru całym zewnątrz przypadkowym często suggestion. Taki stan amorficzny zbiory wiska ludzkiego, jego jakby dysocjacji, jest bardzo pożądanym dla sprawców te go stanu. Po tych uwagach wstępnych i ogólni kowych, sprawą specjalną, wymagającą omówienia, jest sprawa polsko-żydow skiego stosunku i licznych jej nazwy czarnych i zdumiewających dodatków, z którymi została związana. Raz otwie piliśmy kwestię żydowską ze stanowiska naukowego i raz omawialiśmy nową jej fazę w Polsce, wywołaną napływem li-tkactwa. Obecnie wypada nie tyle mó wić o kwestji żydowskiej, jako takiej, ile o próbie jakgdyby jej rozwiązania w prak tyce.
nervosa szamotanie się. Ta ostatnia faza właśnie ; obecnie ma miejsce. Dla ścisłości należy ; w tem miejscu zrobić zastrzeżenie, że na-: ogól rzeczy biorąc, prawie nic się w spra wie żydowskiej nie dzieje. Wrzawy, jaka się rozlega, jest wrzawą kilkudziesięciu tysięcy osób z Warszawy i ich zn.ajo-i mych /. prowincji; ponieważ przyzwyczaja-| no się zupełnie bezpodstawnie do konwent racjonalnego kłamstwa i bierze się „pars pro toto", przeto uchodzi ten zgiełk i w tym . wypadku za wynik elektryzowania niby | całego narodu. Dziewięćdziesiąt dziewięć I setnych narodu w postaci ludu wiejskie-: go i robotniczego w niczem swej posta wy względem żydów nie zmieniło. Wie-janiak i robotnik po dawnemu pozostaje | do żyda w stosunku symbiozy, nie lubi go, lecz go potrzebuje, więc się z nim oswoił; powoli ucz)' się bez niego się obchodzić, co nie może pozostawać bez wpływu i na żyda. Taki stan rzeczy nie zmienił się i dziś więc właściwie nic się nie dzieje. Poglądy na sprawę żydowską nigdy nie odznaczały się głębokością. W osta nich czasach w poglądach na sprawę ży ydowską zapanował ze szczególną wyrazi stolicą wulgaryzm, wrzask chrapliwy or dyżurnego, nieskoordynowanego, nastych miastowego interesu, ślepego na oba oczy. Gdy uprzytomnić sobie całość fak tów, jakie w obecnym czasie z tą spra wą się wiąże, trudno oprzeć się wraże niu, że któś tu prowokuje i ktoś tu ule ga prowokacji, tyle bowiem w tej waśni namnożyło się nieprawdopodobnych, się trzonach niedorzeczności, chaosu pojęć, | jakichś chorobliwych dąsów poniżej wezel-! kiej krytyki, że trudno uwierzyć w na-: naturalizm tego objawu. Nonsensu wrzasku antysemickiego niepodobna zaliczyć do żadnej kategorii nonsensów, bo nie rha on sobie równego. Gdyby można było zbadać utajone sprężyny tych ćwiczeń i popisów antysemickich, możeby się dało zerwać maskę temu domin. nemi środkami siejąc asymilację, zbiera byśmy separatystyczne plony. Jeżeli zaś zasklepiały się" w bezczynności, albo na wet jeszcze gorzej, siejąc separatyzm, zbie ramy separatystyczne żniwo, to skarżyć sie nie mamv prawa. Co się tyczy owe go wpływu symulatorów na pospólstwo żydowskie, to domyślać się wolno, że wpływ ten nie jest ciągłym i zawsze de cytującym, lecz chwiejnym,—przerywa nym, w pewnych wypadkach połowicze nym. Nie należy i tem gardzić, przeto nie jest politycznie mądrym ten, kto swą po stawą asymilator utrudnia ich zadanie, zamiast żeby ułatwiać. Z fałszywie rozumianych i bezkrytyczne nie ocenianych faktów oraz wysnutych stąd małoletnich wniosków, sfery grupu jące się koło koncentracji wysnuł wska zania dla życia praktycznego jeszcze mniej wytrzymujące krytykę, zupełnie nieraz tyczne, świadczące o niejakie i małem wyrobieniu politycznem odnośnych sfer, jeżeli to, co mówią i głoszą jest szczere, a nie maską lub środkiem do celów ubocz nych i cichych. Z faktu wybrania przez żydów posłem z Warszawy pana Jagiełły, koncentracja wysnuła dwa wskazania: wyrwi wanie i bojkotowanie poselstwa p. Jagiełły i bojkot handlowy żydów. Co znaczy wybranie przez żydów po sem p. Jagiełłę, tego może nie potrafili by wytłumaczyć sami ci, którzy go wy brali. Jeżeli niema to być bezmyślne ro biegiem na złość w polityce komuś lub -czemuś, jak to robią polityczni marka cze, jeżeli doszukiwać się w tem jakiejś rozumowej podstawy, to mogą być takie możliwości: albo żydzi przez wybór p. Jagiełły chcieli i kokietować politycznie sfery robotnicze Warszawy, albo liczyli na to, że p. Jagiełło będzie rzeczni kiem rownouprawnienia żydów bez za ostrzeżeń. Przypuściwszy to ostatnie, nie da się ten akt polityczny żydów za liczyć do kategorii „zbrodni", „obelgi Polaków"; „prowokacji", jak to robiła prasa antysemicka. Można się w tem akcie politycznym żydów doszukiwać gru poty politycznej, szkodliwości, ciasnoty, nieuctwa politycznego, lecz w żadnym razie tego, co naciągane rozumowaniem usiłowali żydom wytknąć antysemici. Niema podstawy czegokolwiek donie swego spodziewać się po posłowaniu p. Jagiełły, ale też i na innych posłach, a nawet na całej Dumie nie można nicze go budować, ani też czegobądź pożyteczne nego się spodziewać. Przedrwiwanie jed nak osoby p. Jagiełły przez małostkową zemstę, przedtem nim p. Jagiełło, jaką niedorzeczność polityczną wj7głosił, lub popełnił, świadczy o dużym niejakie po litycznym, małej kulturze i małodusznego ści sfer, grupujących się około koncern racji. Daleko przyzwoiciej i taktownie byłoby poczekać, aż p. Jagiełło coś zro bi lub powie na arenie politycznej i wte dy to odezwanie się lub czyn jego ze swego partyjnego stanowiska krytykować i wartościować. £• * * W jeszcze gorsze świetle przedstaw wia się bojkot handlowy żydów, nie wytrzymujący najpobłażliwszej krytyki. Bojkot należy potępić z tego względu, że jest on narzędziem ślepe, które godzi i w winnego i w niewinnego. Bojkot należy potępić z tego względu, że jako
zamierzenie utopijne, nie zastosowane do realnych istniejących stosunków, może być połowicznym tylko, nie może osią ginąć celów ciasnych, jakich pożąda, nato miast osiąga cele, jakich żaden obywa tel z poczuciem odpowiedzialności za swoje czyny pożądać nie może. Ażeby bojkot był skutecznym i wykonalnym, potrzeba, by polski przemysł i polski handel były i zorganizowane i komplet ne. Ani jedno ani drugie nie ma miej sca, a w takim razie bojkot w praktyce spada do roli hałaśliwego kłamstwa, się-yjącego szkodliwą waśń i rozdrażnienie ze szkodą dla obu stron. Gdyby bojkot mógł odegrać rolę radykalnego środka rozwiązującego sprawę żydowską, to jest, gdyby mógł jedną część żydów osłodzić, a resztę zmusić do porzucenia kraju, to byłby wstrętnym dla każdego cnici-licowanego człowieka, byłby dzikim i bar radzyńskim, ale posiadałby jakąś logikę nie europejską wprawdzie, ale jakąś andamański, albo weddasowską. Ale nawet i wtedy jeszcze nie wytrzymywał by krytyki, bo skoro stosunek polsko-żydowski, siłą nie dających się cofnąć faktów w czasie i przestrzeni, jest przy masową symbiozą, to tego rodzaju chi runiczne zabiegi są więcej niż niebem wieczne fila życia organizmu społeczne go. Tylko niemoc3>tylny znachor chorób społecznych może takie średniowieczne środki zalecać. Wszelkie tego pokroju normalności w ustosunkowaniu się żywiołów społecznych tylko na drodze ewolucyjnej mogą być usunięte. Bojkot zasługuje na potępienie i z tego wzgl du, że nie wzmacnia ekonomicznie ży wołu polskiego, lecz jest on benefisem na rzecz niedorozwiniętego, marnego ty pu dzisiejszego sklepikarza polskiego, lichego jako typ obywatelski i jako czynnik ekonomiczny. Uzdrowienie na sze ekonomiczne nie nastąpi w drodze karpackich, paliatywnych środków boj gotowych o przemijających skutkach, lotnych i ulotnych, lecz na drodze grę boko sięgających przeobrażeń umysłu-wości i charakteru, które jedynie w ku nicy wychowania wykrzesać się da. Przerost gospodarczy żydów w Polsce wcale nie jest wytworem jakiegoś tam żydowskiego geniuszu, jak to się wciąż bezmyślnie papla, lecz jest wynikiem bezpośrednim naszego upośledzenia. Każ dy żyd zachodnio-europejski pod wzgl dem gospodarczego uzdolnienia o całe niebo przerasta żyda polskiego, który pod tym względem wykazuje najwięcej nieudolności. Ujawnia się ten porów-wnawcze wniosek w tych krajach, jak np. Stany Zjednoczone, gdzie zlatują się i skupiają istne żywe etnograficzne wy stawy i muzea żydów wszelkiego pocho dzenia. Już sam jeden rzut oka wstecz wy starcza do uprz3'topnienia sobie, że niedorozwój i upadek miast powodował charłactwo naszego ustroju społecznego. W okresie porozbiorowej to nie prze stawało się mścić. Okres porozbiorowy, który był jednocześnie okresem trwa lania się kapitalistycznej kultury, na każdym kroku tymbardziej kół w oczy nagłą i pilną potrzebą uprzemysłowienia ziem polskich, polszczenia miast. Jest oczy-wistem nawet dla ograniczonych mjr-słów, że w okresie kapitalistycznym giełda i pieniądz wysuwają się jako na czelny czynnik polityczny, zdobywcy
i podbojowi. Zagłada narodom, które nic nie znaczą w przemyśle, handlu, za gładka narodom biernym, konsumentom, nie umiejących być wytwórcami, zdo bywali r\'nków i tego wszystkiego, co z tem jest związane. Pomimo ozywi sytości tego wszystkiego, myśmy wszyst kie placówki ekonomiczne handlowe i przemysłowe pozostawili obcym. A kiedy nagrzeszyliśmy ogromnie i wciąż dziś jeszcze grzeszyły, kiedy wszystko to poczyna nam poważnie za zrażać, uciekamy się do jakichś parta kich, rewolwerowych środków, jak boj kot, które w dalszych swych skutkach zagrażają poważnymi niebezpieczeństwa mi, w bliskich zaś obiecują tylko bardzo nikłe i przemijające korzyści. Kto po ważnie myśli o ekonomiczne drodze niu żywiołu polskiego, nieodłącznym od reszty dziedzin odrodzeniowych, ten mu si wołać: „Nie tędy droga!" I nie roz grzeszajmy siebie małodusznie i nie oszukujmy swego obywatelskiego sumie nia, zdawkowe\Tm frazesem: „warunki zgotowane nam zewnątrz robiły to wszystko nieuniknione". Apologeci bojkotu nie omieszkali ro rozumowaniami, nie wstrzymującymi szcze-gółowszej krytyki, bojkotowi nadać po zory niezaprzeczalnego patriotyzmu. Moż na się domyślać, że nie jeden z bojko-towców jest przeświadczony, iż jest jedynie posłusznym postulatom patrio tymu. W podobnych razach ma się do czynienia z patriotyzmem niedowarzo-nych. Adwokaci bojkotu, dla sprawie oliwienia go, wskazują na tyranię ekno liczną żydów, na terroryzowanie przez nich i obalanie chrześcijańskich poczynań gospodarczych. Jest to manewr obliczu ny na naiwność audytorium. Robiąc tak, adwokaci bojkotu dopuszczają się metonimii i metafory. Tó wszystko, co z tego zakresu przedstawiają, jako wła mściwości specjalne żydów, są niczem in nem, jak jednem z wielu głupstw kapi taoizmu z pod wszystkich długości i sze jakości geograficznych. Trust', sondy katy, lokaty, produsele, prodaje-ty, syndykaty mięsne i t. p. są to grzechy kapitalizmu przeciw interesom społecznym. Wprawdzie Sombart dowo dzi, że kultura kapitalista'czna jest w prze uważającej mierze wytworem żydów, a wie lu innych znów sądzi, że socjalizm jest wytworem żydów, ale jeżeli ktoś będzie chciał wychodzić z pierwszego założe nia i stawać na tym punkcie widzenia, musi uprzedzić, że wraz z p. Drummond' ein, utożsamia judaizm z kapitalizmem, gdyż nie robiąc tego, wprowadza się zamieszanie pojęć i działania. Jeżeli monopolizowania handlowo-prze-umysłowe, terroru ekonomiczne, opodal kowania konsumentów i t. p. nadobne przejawy, panów bojkotowców przepił niaj szlachetne oburzeniem, to niech konsekwentnie wypowiedzą wojnę syn dukatom wszelkim i nie żydowskim (syndykat cukrowniczy, produtos, pro-gameta i t. d.) aż do syndykatu litera ko - dziennikarskiego włącznie. Zamiast tego, ażeby do tych objawów oszukać czo przyklejać fałszywą żydowską ety dietę, niech ci panowie będą liczniejsi i szczerski, niech zakaz rękawy i niech się zabiorą do wielkich reform socjal nych, jeśli posiadają sangwiniczny tem parament, albo do organizowania kope-rat}'w spożywczych i vv3'twórca3rch, jeże-