No i.
Warszawa, dnia 3 Stycznia igi3 r.
&
r\ *Y
rif
-i
ft V
iw / ^ok 48.
■•? tT:
r7P
f ^ -f 04 [■Oa-R.fS]
/>'
/^^Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
Warunki prenumeraty: w Warszawie: rocznie rb. 6. półrocznie rb. 3,. kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto pach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat Jsf 36. Administracja otwarta od 10-Redakcja „ „ 4-
-2. -6.
Telefonu .Ni 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. \2. Za wiersz garmond lub jego miejsce W rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedyńczego numeru kop. 15.
Treść:
Jeszcze jedna..., p. Adama Wolna. — Niezręczne wyjaśnię- kotowa. — T \vo popierania pracy rolnej i„rzemieślniczej żydów. 7 / i TT ~ ^ 1/ *^ 1 T \ /"* i, 1 1 1 ! — _ 1 -. 1 * n I i. ił-it /*i s~\ i * a /
Prze- J
nie. p. Bolesława Rostańskiego — W szeregu zasłużonych, R. C—Ocalało- ląd [trasy ]>polskiej. - Kronika. — 'A Cesarstwa. — Listy do redakcji. sv: Nastrój filosemickie w Rumunii. Ironia dziejów. Tragikomedia boj- j W odcinku: Wódz Judei, p. Andrzeja Marka.
Rumunii. Ironia dzieje
komedja boj
■ / *x
r i
J
" Pracownia sukien i obrys damskich Marszałkowska 139, Tel. 46-44. poleca a I
Inżynier=Technolog Dr. A. J. GOLDSOBEL ;zu
torii
Warszawa, Sienna 20, tel. 37-52. PETERSBURG ŁÓDŹ
'/f
LUDWIK ROZENCWEIG i SYNOWIE ul. Długa No. 55, tei. 18-26. PREZENT ŚliUBNE i OKOLICZNOŚCIOWE ===== - Wachlarze ze strusich piór i koronek
Bronze, Marmury, Kryształy, Figury, Patery i t. p.
r
99
TYDZIE"
pismo niezależne i demokratyczne.
Zgrupowań najwybitniejszych literatów i publicystów polskich. Każdy zeszyt o 32 stronach, zawiera prace z dziedziny spraw politycznych, ekonomicznych, kulturalnych, rozprawy naukowe, studja estetyczne, krytyki literackie i artystyczne, utwory bilety styczne, poezje, przeglądy zawodowe i t. d. Redaktor i wydawca: Jerzy Jankowski. _ WARUNKI PRENUMERATY: - w Warszawie: kwartalnie rb. 2, półrocznie rb. 4, rocznie rb. 8. Z przesyłką pocztową: kwartalnie rb. 2.50, półrocznie rb. 5, rocznie rb. 10. Redakcja i Administracja: WaPSZawSI; Pawia 13. Telefon 287-20.
Jeszcze jedna...
Jak huragan przebiegają ostatniemi | czasy prądy przeciwżydowskie, rugując j wszystko, cokolwiek z żjiłostwem w Pol ice jest powiązane. Niby prąd wartki po nosi lala fakty dziejowe, wspomnienia, echa niedalekiej rzeczywistości, pobudki oraz czyny rozpadzie... W rozpasaniu zapomina się głosów walk tragiczna37cli, okrzyków splotu, jaki nierozłącznie zwią zał szczere dzieci tej ziemi. Ziemia po słuch daje pomruki kruków kroczący^ch i groźbie nieodpartych wasz3wcieli, „wja-tru pomyślnego". Jednem pociągnięciem w żółci lub błocie smacznego pióra wj^krr dla się z historji dzieje „zbyteczne", aja-Iskra rzucające światło na istotny stan rzeczy... Smutne są zaiste losy ziemi, co tak rozmaite przechodziła koleje; smutkiem nabrzmiały lasy i bor}', pola odległe i ugory, smutkiem wydzwaniają echa i smu tną pieśń pluszcze rzeka polska, ludzkiej doli i niedoli wierna rzeka. A gd}r pu szczytów wołanie odezwie się, pojmie rzeka, wierna rzeka po-falach obelgi, podjudza-oszczerstwa. Ród tego wadliwego szwargotu podnosi się głos wołania mo karnego, nie sn i pr.zr.cuv, jeno głos spra wadliwego wodza, jaki w Polsce smu tnym również kolejom ulegać musi. Jeśli spojrzymy na literaturę, która jak, nigdzie stała się u nas nie tylko wyra-zacierką „podmiotowego zjawiska piśmie niczego",—bo przedmiotowe zjawiskiem dziejowe, zauważymy, że wielkie du chy Polski, przednia straż twórcza, gdzie kolwiek poruszała struny czynników du-chow-narodowych, nierozłącznie wią cała Polaka żyda z bytem narodu. Nie wyodrębniała go, nie stawiała po za na wiatem. Kiedy szło o odmalowanie pulsującego życia w pełni, kiedy siła twórcza przebłyskiem genialnym chwy stała jak błyskawice w dłonie syntezę, wówczas żyd zjawiał się wplatany do dziejów ziemi, w której kości pradziadów jego już w proch się zamieniły. Takich dał Mickiewicz, Wjrspiariski. Nikły, po pogardzany żyd polski czuje się synem tej
ziemia echo--i nosi na swych ni a, — s —
Zawiadomienie. Biuro wolnych lokali p. f. „Informator" /.ostał przeniesione na Marszałkowski! 99 rej N owo^rodzi i ej Te lei'. 102-50 (dawniej .Jerozolimska). Z Cesarstwa.
— Adw. przys. Spitzberg wystosował do ministerium spraw wewnętrznych nemor- ; jał, w którym wskazuje, iż m. Nikołajew ; powinno być poczytywane za znajdujące się w strefie osiadłości i że błędne jest zaliczanie go w poczet miast, gdzie żydom -mieszkać nie wolno. Minister Makaków | zainteresował w tej sprawie sekretarza' stanu. i — Rada zjazdów przedstawicieli handlu giełdowego i gospodarstwa rolniczego w i Syberji stara się o rewizję praw o żydach i o nadanie im prawa wolnego zamieszki wania i translokacji po całej Syberji. — N. S. Awakow zakomunikował je j dnem z współpracowników pism, iż rada zjazdów handlu i przemysłu stanowczo opowiedziała się przeciwko ograniczeniom praw handlowych żydów i że w tym sen sie opracowany zostanie projekt do prawa celem wniesienia go do izb prawodawczych. — Generał gubernator kijowski pozwolił zamieszkiwać w Kijowie 224 ydówkom-słuchaczom kremlowskiego instytutu pe pedagogicznego. — Kadeci kijowscy przesłali swej frak cji w Damie oświadczenie, iż konieczne są czynne wystąpienia w Dumie w formie in interpelacji i projektów prawodawczych w sprawach, dotyczących bezprawia w sto punku do żydów, albowiem ono uniemożliwi wia spotęgowanie się pojęć prawnych, de moralizuje administrację i społeczeństwo. — Zwołany na d. 2t)-go grudnia st. st. w Oesie zjazd ontologiczny na mocy rozkazu ministerium spraw wewnętrznych przeniesiony został do Moskwy. Towa czysta odonatologiczne znajdujące się w strefie osiadłości, mogą wysłać na zjazd tylko 12 przedstawicieli żydów. Odeskie T-wo postanowiło nie brać z tego Względu udziału w zjeździe. Zaznaczyć należy, iż z identycznych powodów nie odbył się rok temu zjazd w Charkowie.
— Gubernator kijowski polecił policji przy wydawaniu paszportów żydom, uży mającym imion chrześcijańskich, żądać oka zywania metryk. — Ministerium wojny postanowiło wol ne wakansu w korpusach kadeckich oba dać przez synów osób wszystkich stanów, za wyjątkiem synów i wnuków osób (płci męskiej lub żeńskiej), zrodzonych w judas zmie. — Rabin riazański wezwany został do 137-go nieżyńskiego pułku piechoty, celem przyjęcia przysięgi od trzech żydów ocho trików. Po skończonej przysiędze komen dant pułku, Astrjanskij, powiedział, co na ustępuje: „Ydzi w powierzonym mi pułku pełnią służbę wojskową uczciwie i sumie nie, jestem z żydów bardzo zadowolony." — Generał-gubernator kijowski zwrócił się do gubernatorów kijowskiego i pool skiego z propozycją wstrzymania wyspie dlenia z gubernji żydów do dnia Iw go kwietnia 19113 roku. — W Kazaniu administracja- wysiedli 20 rodzin rzemieślników-żydów, pujutn i<(-rtsch się swem rzemiosłem. Jest to pierw szy tego rodzaju wypadek. — Z osady Swiatoszyn wysiedlono 18 tu żydów-uczniów miejscowej szkoły handlu wej, jako nie posiadających prawa łamiesz kiwania w danej miejscowości. ---- Gubernator kurlandzki wydał rozpo rządzenie, aby żydom-kupcom wydawano pozwolenia na prawo handlu tylko po oka zanim przez nich dowodów, iż korzystają z prawa zamieszkiwania w Libanie. — Rosyjskie towarzystwo balneologiczne rozwinęło starania celem przyśpieszenia wydania cyrkularza, na mocy którego cho rzy żydzi mogliby bez przeszkód wyjeżdżać do wód kaukaskich. Dzięki panującym do dotychczas porządkom, miejscowości kuracji ne na Kaukazie ponoszą wielkie straty, gdyż otrzymanie w każdym oddzielnym wypadku osobnego pozwolenia połączone jest z szeregiem starań i zachodów, co opór nia znacznie przyjazd kuracjuszy i ich rodzin.
Listy do redakcji.
SU-cioianu panie redni;tors?\ Polskie Stowarzyszenie Równoprawnie nia Kobiet na odbytem w d. 20 z. m. dy-skusyjnem zebraniu członków w kwestji żydowskiej, zaznaczyło swoje stanowisko
odmową p. Przewodniczącej zadaniu wszyst kich uczestniczek (z wyjątkiem kilku) za rządzenia przegłosowania wniosku w kwestji (lęk 1 a r a cj i przeciw boj koto w ej. Nie mówiąc już o rozwinięciu się z za-osadniczymi podstawami parlamentaryzmu, zauważę, że p. Przewodnicząca taktyką swoją jeszcze raz dowiodła, jak bardzo roz mijają się u nas słowa a czyny, hasła a życie. Referat p. Jerzego .Jankowskiego, w któ rym dopełniały się wzajem głębokość, praw da i wszechstronność, znalazł należytą oce nę w innem miejscu. W wyłonionej na stępnie dyskusji zabrała glos i p. Przewód licząca Pięknem słowami ubolewania nad użytymi z konieczności w przemówień niu wyrazami ..my" i „wy", jako przeciw stawienie rdzennych Polek Polakom żydów kom, p. Przewodnicząca nie zdołała, oso nić tendencji do sterroryzowania obecnej na zebraniu większości, sterroryzowania dla tego, że ta większość była „wy. Kobieca uległość p. mecenasowi, mówiące mu z dziwną śmiałością o „wczorajszych i dzisiejszych" swoich przekonaniach, a o ju tutejszych i poj u trzej szych dyplomatycznie przemilczającemu, ta, kobieca uległość, mó wię, nie przystoi stojącej na czele instytucji, walczącej w imię haseł wolności dla kobiet o równe ich prawa. Niechby choć ta, na czele stojąca, oka-, zał;t żeśmy du tej walki dorosły, że ma odwagę i silę, ujawniające się w konsekw cji czynów, której etykieta czołowa insty ucji każe oczekiwać. Uchwala sympatii dla akcji przeciwko-kątowej, o którą daremnie odbijało się ze branie członków, była podjęta z punktu widzenia solidaryzujące się z dtniiokrati/r.:-item polskiem społeczeństwem obecnej na zebraniu większości, a nie jak chciał p.mece nas, z punktu widzenia podejrzewanych o literackość uczestniczek. Wzniosie hasło podniesienia dobrobytu kraju przez stworzenie handlu i przemysłu polskiego niema nic wspólnego z pięścią bojkotowi, i Polskie. Stowarzyszenie Rów-uprawnienia Kobiet, które się w znacze niu negatyw nem za tą pięścią wypowie działo, zadało kłam swoim zasadom demo krytycznym, których końcowe hasło brzmi: „bez różnicy wyznań". Członek Stowarzyszenia, (1. Sz><d;o(c<(.
EDWARD SZYSZKO Marszałkowska 99, tel. 184-95 poleca W WIELKI WYBRZE: I' i u z l< i jedwabne, gipiurowe, welwetowa. i wełniane ocl 1.80. Suk nie balowe, wizytowe, codzienne i reformowane ocl t.7r> k. Szla-iroki. nikitinii, peniuary, halki jedwabne od 8.50. sukienki alphago-we. oraz bieliznę od skromnej' do wykwintnej. Dział dziecięcy-sukienki i »-arniturki dla chłopczyków' ocl-2.50. ' Szybki sukienne pluszowe i palta ocl (i.- Kapturka i mufki. Wyroby włóczkowe i puchowe, szlafroku matmy, żakiety, bluzki, serdaki, czapki, o-etry. halki i t. p. po cenach bardzo niskich. ' ^ r\\ Ani: robota solidna wykwintne wykończenie z własnej pracowni przy magazynie. '
Korzystajcie z okazji! Znana fabryka
-0
BIURO ELEKTROTECHNICZNE ©OD1EW8KI w Warszawie, Sienna Nr. 26—Telefon S7-V2. INSTALACJE, oświetlenie elektryczne, PRZENOSZENJE siły. Instalacje telefonów, piorunochronów i sygnalizacji elektrycznych. Dostawa dynamo-maszyn, motorów, wentylatorów „Lamp łukowych", żarliwych, kąt/nowych i mełaloioych, oraz dostawa wszelkich artykułów do instalacji elektrycznych.
oraz Czekoladek
1H. PRK0W5KIB0, Warszawo, Ytnia ¥0, deserowych i wafli le 81-39 wh",l'v- 'I"1'"':' f': Klin"f:M »«•»> * na|lepszcini wyrobami, /adac wszędzie. - 10 —
->*i
Polecamy PAPIEROSY:
„RONA"i„ERB" J\fo 2 M I i J\T° II
lO szt. lO kop. lO szt. 0 kop. lO szt. 0 kop.
Bracia POLAKIEWICZ.
Wr xe 9^-*źr 9^ Xr *Sr fk^ *TT *br * e *Sf5r *-% * *
j!! Na długie zimowe wieczory!!!
Polecam wielki wybór Instrumentów Mu zycznych, jak również Gramofonów ulepszonych od Rubli 8.—do Rubli 200.— rz:: Płyty ostatnich nowości operowych, opere kowych oraz śpiewy synagogalne w wykonaniu słynnych kantorów: Kartina, .Sieroty i t p.— od 75 kop. M. WIN, Warszawa £ Senatorska Mi 22, róg Placu Teatralny. iB| P. S. Katalogi Gramofonów i spis płyt—bezpłatnie. .u1 ■ ■ h ■ ■ ■ ki ■ ■ ■ i ■ ■ ■ ■ ■ i ■ ■ ■ ■ r ■ i■ ■ i ■■■■■■■■
Gabinet kosmetyki higienicznej D[«M Z0F3I MESZOHE]. Marszałkowska 125, tel. 1(19-75. Masaż kosmetyczny upiększający J, (plastyczny, wibracyjny, pneuma tyczny). Parowanie twarzy. Elek trolla. Depilacja. Masaż elektry czny nikłego biustu. Pierwszo rzędne kosmetyki na miejscu. (Jo- {' <linv przyjęcia od 12 do 5-ej pp.
>
♦:c
*
m
"*9 V ■: ^
Duży wyr ar&rt bielizniarek. pensjonarek i t. d. p<>-]ZEF STYCZE floty świat Jos 66.
>; M
UT li i nr podróżne ruiny dla dam hT uf f*^r podróżne 1*^ U11 ^ dla panów \ć kapeluszy dam-IV LI 1skich i męskich Walezy
: Torby Neseser oraz wszelka galanterie skórzana po cenach fabrycznych Towarzystwo Bracia Neuman
WARSZAWA Bielańska N*» 8 róg I )anielewiezowskie telef. 1-1-10.
itSffifii
i&\
*c«TO^" (( )) C^STO2
Jeneralna Reprezentacja na Cesarstwo i Królestwo Polskie Ochowski & C2 HyDROFuaE „ASTOR" Najtańsza i najracjonalniejsza izolacja fundamentów. Osuszanie murów wilgotnych i piwnic zalanych wodą. Wstrzymywania zaskórnej wody w każ= dym wypadku. WARSZAWA, Zgoda N I, tel. 86-20. 45-54
PRYWATNY ZRKŁflD LECZNICZY chorób zębów, szczęk i jamy ustnej przyjmują, Lekarze-Specjaliści od 9-ej clo 1-ej p. p. i od 4-ej do 7-ej w. BY SZTUCZNE w złocie, kauczuku, bez podniebienia, korony złote. Promowanie, usuwanie zębiny bez bólu. Wzmacnia nie wiejących się oraz regulacja krzywo rosnących. Osoby pra czujące przyjmuje się do 9 w. Rano do 10-ej bezpłatnie. Nowy Świat Na 5.
I I I I I I i0
C (3 n n n e
«L.^ m - M
%.
V..*
BIURO INSTALACYJNO ELEKTROTECHNICZNE H W. BOKsClilE W1CZ [) Warszawa, Marszałkowska 48. Tel. 205-62. n instalacje światła elektrycznego, motorów, dynamo-maszyn, J wentylatorów i t. p. [] Instalacje prądu słabego: dzwonków, numerator, telefon- fi ' nów, zamków elektrycznych, ostrzegawczy. • ■ Urządzenia elektromedycznej. Dozór nad funkcjonującymi instalacjami, i i
Mleczarnia
Redaktor Józef Wassercug.
Długa ł8 przesta tel. 26-94. własność
»»
111DU
Druk Romana Kaniowskiego, Zielna 20
i pod f. poleca się Sz. Publiczności, jak dotychczas. Z poważaniem Maks Rappel. Wydawczyni Salomea Platynowa entuzjastycznie je nawet, przy okazji poszczególnych sprawozdań z jego wy wydawnictw, podkreśla. Tem słusznie też należy się w piśmie naszem ujęcie działalności jego w pe wien — w najogólniejszych oczywiście liniach zebrany — całokształt. Lat siedem pracy na polu wydawn-czem, przerwanej dłuższym przymusowym po za krajem pobytem, — krótki ten okres czasu znaczy tak długi szereg czynów artystycznie-miłośniczce, oby wawelskich i społecznych, że zdumiewać się wprost wypada tej energii, tej po-zmysłowości, temu niezmordowanie. Ileż składa się na nie wysokiego poczucia zadań nakładcy, ile smaku wytwornego, ile odwagi, niejako danej względem doraźnej poufności, a nade wszystko ile wiary w myśl przewodnią, która pracy podobnej niezmiennie od samego założe nia przyświecać musi. Przystąpiwszy w 1904 r. do spółki istniejącej już oddawna księgarni, rozpo czyna w niej p. M. już w roku nast pnym działalność wydawniczą na wła sną rękę. Z pomocą i współdziała niem żony, pracującej na polu piśmie nictwa pedagogicznego, przystępuje na-samorzad do szeregu wydawnictw z za kresu literatury dla dzieci i młodzież}/, która snadź najbardziej leży na sercu mu i z miejsca zasadniczego dokonywa w niej przewrotu. Zrywa więc z panującymi dotychczas wszechwładne niemal w literaturze tej: szarzyzną, szablonem i zupełnym bra kiem dbałości o stronę topograficznie-artystyczną, ze sprowadzaniem z zagra nic}' gotowych tandetnych obrazków i dorabianiem do nich równie lichej treści, z powierzeniem pisania książek dla dzieci autorom i autorkom pośle niego gatunku, licho płatnym, dającym to? na co ich stać, a więc przeważnie rzeczy mierne, nudne i moralizatorsko-ckliwe. Świadomy wszystkich tych bra ków powołuje do pracy nad umiłował nym działem talenty swojskie pierwszo rzędne, ludzi natchnionych rzetelne po czuciem piękna, sięga do arcydzieł lite artur obcych, zdając pieczę nad przy spojeniem ich piśmiennictwu polskiemu piórom wytrawnym, pedagogom z powo łania, lub poetom, którzy—zamiast niewoli niczego tłumaczenia—umieją dostosować myśl obcą do potrzeb i pojęć dziecka polskiego. Nadzwyczajną przykładając wagę do strony wydawniczo-zdobniczej, ogromną wkłada sumę pracy i starań w dbałość o papier, czcionki, a nade-wszystko o dobór ilustracji, których wykonanie składa w ręce artystów-ry-sowników swojskich, a jeśli posiłkuje się gotowymi wzorami zagranicznymi, wy biera rzeczy wartości artystycznej nieba rzeczonej. Tak powstał cały szereg książek ory finalnych dla dzieci i młodzież}', z prze pyszną na czele edycją Konopnickiej „Jak sic, dzieci iv Baronowie bawili ilustrowaną przez świetnego rysownika i dekoratora, S. Dębickiego; dla małych również dzieci „Książeczka Hulusi", znanej poetki, Broni sławy Ostroivslciej, której czarujące wdzięk kiem wierszyki zilustrował w sposób przepięknie ciepły i barwny St. Filip kiewicz, autor „Sztuki dla dzieci", sześciu jasnych, rysowanych z ogromną pracy ją i plastyką obrazków do upiększania pokojów dziecinnych. — Na czoło orygi
alnych p. Mortkowicza wydawnictw dla dzieci wysuwają się głębią i szczerością talentu, prostotą wypowiedzenia i subte kością odczucia duszy dziecięcej—książ ki Janusza Korczaka• Moski, Joki i Rule11j „Wózki, Jaki i Franki" oraz tegoroczna „Sława— Nieznane dotychczas w litera turze dziecięce! odtworzenie sposobu, w jaki dziecko reaguje na historyczne tło danego momentu i rozwijające się na niem stosunki społeczne, żywe odbicie rzeczywistości —- złożyło się na piękne, oryginalnie również przez p. Janinę Mort-kielichową napisane opowiadanie „Stach o". Żałować jedynie należy, iż po tak udat-nym debiucie na niwie twórczości samo istnej, umilkła autorka na czas dłuższy, występując już odtąd jedynie w roli tlo-maczki. W dziale przekładów dali nam też obo je pp. Mortkowiczowa: on—jako wydaw ca, ona — jako tłumaczka — szereg cały, niewyzyskanej dotąd skandynawszczyzny, poczynając od „Cudownej" — w tytule i treści — podróży „Sejmy Lagerlof„Nad dalekim, cichym jordan" Got Genis S(dmc, i tejże autorki „Dzieciństwo majteczki' nieocenionych pereł — dziecięcej literatu ry północnej, do których zaliczyć należy też w całej pełni „Moich, chłopców" Gusta wa of Gcicrstama. Pierwszorzędnej też wartości są przekłady z literatur fran ruskiej: „"Na kwiaty" A. France1 a, i „Ser ce ubogich" Eugenjusza Demo/dera, odzier-siadające życie prac}7, ubóstwa i cier pień — oraz z literatury niemieckiej .Ii-storja młodego życia11 Ottona Ernsta, o któ rej powiedział kiedyś Korczak, że „pisać o niej trzeba łzami". (dok. nast.). B. G.
ODGŁOSY. — Nastrój filosemickie w Rumunii. Nagłówek ten zdaje się zapowiadać jakiś żart, ale jest to szczera prawda: w Rumunii panuje teraz nastrój dla ży dów przyjazny! Czy ta przyjaźń jest szczerą i głęboką, czy też tylko... nastro nową, jak wszelkie nastroje ulotną, na razie jeszcze niewiadomo; ale bądź co bądź — jest. Oto co piszą z Bukaresztu do gazet wiedeńskich: „Wojna na Bałkanach i jej skutki względem krajów ościennych zbudziły też Rumunię z jej spokoju. Robi ona przy gotowania, aby na wszelki wypadek być przysposobioną, gdyby przesilenie bał końskie rozciągnęło się także na nią. Przedewszystkiem potrzebne są do tego — pieniądze, dalej—gotowa do boju armja. Stąd łatwo zrozumieć, dlaczego prasa rumuńska w ostatnich czasach trzema wia w takim tonie, jakiego wogóle wy zbyła się od niepamiętnych czasów. Y dzi rumuńscy, traktowani w Rumunii jak obcy i żadnych nie posiadający praw, jednakże służbę wojskową pełnić muszą w czynnej armji. Idzie więc o to, aby żydów przychylnie usposobić na wypa dek wojny; z drugiej zaś strony prasa rumuńska, skoro tylko skarb potrzebuje pieniędzy, zaczyna wnet zajmować się— kwestią żydowską. Tak tedy i teraz na wet te gazet}', które do tej pory nie przestawały podjudzać przeciw żydom, w obszernych artykułach wywodzą, że „rozpoczyna się nowa era, która wszak
że dla narodu rumuńskiego błogosławieni stwem stać się może li wówczas, kiedy cały naród rumuński bez różnicy wyzna nia będzie jednomyślny i zgodny..." Nie które pisma zupełnie otwarcie i wyra nie oświadczają, że Rumunia powinna zerwać ze swoją przeszłością, a przy złość swoją budować na całkiem od zmiennych, nowoczesnych podstawach, pozbawionych zgoła różnicy wiary i ra sy. Bowiem w takim tylko wypadku Rumunia będzie w stanie trzymać się na równi ze swoimi postępowymi sprzęcie rzekami: Włochami, Austro- Węgrami i Niemcami. W artykułach tych nie brak nawet napomknień, że mocarstwa te uważać mogą za swój obowiązek przy upomnieć Rumunii, iż już czas znieść pra wa barbarzyńskie przeciw żydom. Wog le niejedno wskazuje, że rząd rumuński przywiązuje wagę do tego, aby zagrali cą wywołać przekonanie, jakoby zamie rzał ostatecznie rozwiązać u siebie kwe-stj żydowską, gdy się tylko skończy wojna bałkańska (w Bułgarii, Serbii, Grecji i—Turcji żydzi od dawna już cie szą się równouprawnieniem!)... Korespondent „Ester. Woli." dono si ze źródeł autentycznych, że rząd ru miński przy różnych sposobnościach po leżał karabinowi d-rowi Beck w Bukareszt cie, który obecnie używa wielkiego miru w kołach miarodajnych, aby dementował rozpowszechniane zagranicą nieprzychylne ne dla Rumunii wiadomości i potwierdzał, że rząd rumuński stara się możliwie zado-być uczynić życzeniom żydów (?!). Gro dnem uwagi jest też przypuszczenie po ważnego organu budapeszteńskiego, że wielkie mocarstwa chyba nie zgodzą się na to, aby żydzi, zamieszkali w dzielni cy, która na konferencji po wojnie bał kańskiej ewentualnie przyznana zostanie Rumunii, skutkiem tego wcielenia stra cili swoje dotychczasowe prawa. Oko liczność ta—podkreśla pismo rumuńskie — zmusza rząd do uporządkowania naprzód stosunków7 żydowskich we własnym kra ju. . Czy głosy te prasy rumuńskiej są rze czywiście zwiastunami przewrotu w opi-nji publicznej względem żydów, czy też — wynikami pod adresem matadorów fi naukowych,— to chyba blizka przyszłość pokaże. Pamiętaj.
— Ironia dziejów. Nieraz już pisaliśmy o usilnych stara niach rządu hiszpańskiego o odzyskanie „swoich" żydów, t. zw. hispaniolae, wy znanych w r. 1492 z granic państwa Ferdynanda i Izabelli Katolickiej. Obec ne tragiczne położenie tych żydów w kra jach bałkańskich, zalogowanych przez przez Serbów, Bułgarów i Greków, szczególnie w Salonikach, stało się zno wu ])powodem wystąpienia rządu hisz pańskiego w roli poważnego i energico nego opiekuna ludności żydowskiej w zdobytych orężem chrześcijańskim pro wiecach tureckich,—ludności, składającej się przeważnie z potomków wygnańców-ofiar Inkwizycji hiszpańskiej. Otóż margrabia Prat de Nantouillet, pełnomocnik-ambasador hiszpański przy dworach w Konstantynopolu i Atenach, założył dosadny protest przeciw wykrot cieniom, jakich żołnierze greccy dopu ścięli się na ludności żydowskiej m. Salo niki. Protest ten, zwrócony jednocześnie Mączka mleczna jest najodpowiedniej szym pokarmem dla niemowląt oraz dla dorosłych chorych na żołądek, remoniale centów i dla osób nie znoszących mleka.
nem działalności T-wa. Liczbę wycho dawców fermy ograniczono do '25-iu, w wie ku od lat 13-u do 18-u; przeważnie są to synowie handlarzy, sklepikarzy i rzemiośle ników. Praca ich koncentruje się w go gospodarstwie rolne na polu, w ogrodach: warzywnym, kwiatowym i owocowym, w szkółkach owocowych, w chmielniku przy hodowli inwentarza, w stodole, w spi chrztu i w warsztatach. Utrzymanie fer my tej, kształcącej 25-u uczniów, koszt wało w r. sprawozdawczym 10,493 ruble. Organizacja polega na zużyciu 8 włók, (z 37-iu stanowiących własność T-wa) pod fermę Częstoniewską, na rozkolonizowaniu 4-ch rodzinom żydowskim, trudniącym się ich uprawą i oddaniu pozostałych w dzier nawę. Dochody czerpie T-wo ze składek członkowskich i ofiar oraz z dochodu z go gospodarstwa Częstoniew. Członków rzeczywistych liczyło T-wo dotychczas zaledwie 150-rti, Jest to ozywi ście niesłychanie mało. O ile też zamie zona, a tak konieczna reorganizacja w du chu złożonych Zarządowi wniosków ma mieć szanse urzeczywistnienia, niezbędny jest masowy, napływ nowych członków, którzy — oprócz ofiarności pieniężnej — wnieśli gotowość czynnego w zamierza niach T-wa współdziałania. Szkoda była by istotnie niepowetowana, w obecnych zwłaszcza warunkach, aby instytucja, tak bardzo odpowiadająca potrzebom ludności żydowskiej w Polsce oraz ogólnym intere som kraju, nie wyzyskał w całej pełni wszystkich punktów szerokiej swojej Usta wy.—Zarząd T-wa pozostał niezmieniony. Kilku jego członków, których kadencja kończyła się: pp. Michała Bergsona, Sta niesława Natansona, Bernarda Kaftana i Stanisława Srebrnego, obrano jednego śnie ponownie.
Przegląd prasy polskiej.
W „Słowie" z dnia 27 z. m. czytamy następujący list Janusza ks. Radziwiłła z Nieborowa: 0 wniosek w Towarzystwie Red. Miejskiej. W sprawie Tow. Red. Miejskiego pro się Szanowną Redakcję o umieszczenie w swem poczytne piśmie uwag nast pijących: Stała się rzecz niesłychana! Olbrzymią większością głosów polskich uchwalono prawo wyjątkowe—lub co równoznaczne wystąpiono o ograniczenie procentowe żydów w Tow. Red. Miejskiej. Polacy od półtora wieku prawie walczący o wy miar sprawiedliwości, Polacy dziś jeszcze w dwóch zaborach bezskutecznie wystę pijący przeciw zasadzie praw wyjątki wych, dziś sami w instytucji polskiej podobne prawo uchwalają, tem samem
nieopatrznie kłam zadając najwygodniej szym i najsłuszniejszy wystąpieniom posłów swoich w dwóch parlamentach Europy. „Tryumfalniejednomyślni" (3-ch tylko głosowało przeciwko) reprezentan ci warszawscy snać zapomnieli w przy stępie szowinizmu narodowego o prawie wywłaszczenia, o prawie parcelacyjne w Prusach, zapomnieli o ograniczeniu liczby własnych posłów w Dumie, nie pa miotają o ograniczeniu Polaków w ziem-stwach na Rusi— nie mówiąc o tylu in nych ograniczeniach wyjątkowych, na które bezskutecznie się skarżyły. Jedno z pism porannych pisze w dzisiejszym numerze, że uchwała ta była „rozpaczali wie przymusowym aktem samoobrony, rozgrzeszającej ze dzietności czynu, wy mówca nakazu narzuconego przez instynkt samozachowawczy". Nie jestem dość git kim w swych zasadach, by uznać susz ność podobnych wywodów, choć nie bez tajnej radości wyczytałem w piśmie po-stępowej obronę zasady— „cel uświęca środki"—za często pod nazwą jezuityzmu podsuwane „wstecznikom". Uchwała ta zatem jest, mojem zdaniem, nienormalną, gdyż grzeszy przeciw najelementarniej-szej zasadzie etyki chrześcijańskiej, czy niąc drugim to, co nam tak bardzo nie milo. Lecz podług zasady wielkiego polityka i małego moralisty, ks. Bismarcka, jest gorzej niż niemoralną, jest niemądrą, bo niepotrzebną Łatwy do sprawdzenia ra chunk nas bowiem poucza, że major-zacja w Tow. Red. M. nam obecnie wca le nie grozi. Pominąwszy to wszystko, panowie z Towarzystwa miejskiego wy dali społeczeństwu naszemu zawstydzają ce testimoni paupertalis, że w walce z żydami bez praw wyjątkowych obejść się nie możemy,—lub czyżby rację mieli ci, co twierdzą że reprezentanci miejscy tej walki właśnie chcą uniknąć i że za upewniwszy sobie po wsze czasy sztuczną większość w Tow. Kredyt, bezkarnie no i bardzo korzystnie w dalszym ciągu sprzedawać będą swe nieruchomości ob cym przybyszom? I takie zdanie sty szałem! Pocieszymy się często „zwycięstwami moralnymi", bądź to przy interpelacjach w parlamentach, gdy nieraz świetne wy wody naszych posłów nawet na przeci wynikach robią pewne wrażenie, bądź to przy uchwałach krzywdzących nas, gdy najlepsze elementy głosują za sprawiedliwy kością. Dzień 18 grudnia podwójnie dla nas będzie dniem klęski faktycznej, bo doszła nas wieść o odłożeniu bodaj na lata samorządu miejskiego—i stokroć gor szej moralnej, zadanej przez własnych zaślepionych rodaków całemu społeczny stwu. Jedyna nam została pociecha, że 138 reprezentantów - stowarzyszonych właśc cieli warszawskich nie są reprezentanta
mi opinji narodu; lecz by tego dowieść, potrzeba, by całe społeczeństwo nasze głośno i dobitnie się wypowiedziało, że mu nie potrzeba praw wyjątkowych, że je potępia, — że wreszcie się czuje dość silne do podjęcia rękawicy, rzuconej mu przy wyborach warszawskich. Walkę chcemy staczać równą i nie w imię nienawiści plemiennej, lecz w imię naj świętego z praw—prawa o byt na wła snej ziemi. Będziemy bronić swej wła ności i nabywać nową, będziemy popie raz wszelkiemi siłami nasz handel i prze mysł, lecz nie z nienawiści do drugich, tylko z miłości do swoich i dla wyśle nienia tego, co się niestety, głównie na wsi polskiej, stało synonimem handlu ży ydowskiego—nieuczciwości. Taka walka nas nie nieprawe, lecz podniesie moralnie i uwolni może wielu od fałszywego liberalizmu i bratania się z tymi, którzy braćmi nigdy nam nie będą. W tej walce zwyciężyć musimy i możemy, boć zwyciężyli w Poznaniu przed nami, lecz bez pomocy ograniczeń prawnych, które tylko osłabić nas mogą i uśpić naszą czujność. Wychodząc z zasady, że każdy w tej ważnej sprawie jasno i otwarcie oswiad czyć się ma prawo i obowiązek, proszę Szanowną redakcję o zamieszczenie w swem poczytne piśmie powyższego gło su protestu". Janusz JRadznviU. Protest ten dowodzi, że nawet wyraź na wrogość w stosunku do żydów może się nie godzić z walką, prowadzoną w dro dze ograniczeń prawnych.
o IIIA •
— (w.). IV zjazd rolników-żydów w Ame ryce. Od dnia 17 do 20 listopada r. b. odbywał się w Nowym Jorku czwarty z rz du doroczny zjazd rolników-żydów z wszy skich części Stanów Zjednoczonych. Fe aeracja osadników amerykańsko-żydowskich, która w r. 1909 liczyła 19 kółek rolniczych, obejmuje obecnie tychże 50. Z wszystkich wygłoszonych na zjeździe mów i sprawom dań wynika, iż we wszystkich dziedzinach kolonizacji żydowskiej w Ameryce ozywi sty jest rozwój jaknajpomyślniejszy. W r. 1911 Stowarzyszenie sprzedało członkom maszyn rolniczych za 30000 dolarów, zaś w roku bieżącym—za 50000. Federacja zamierza w roku przyszłym urządzić wła sną wystawę gospodarstwa wiejskiego po łączoną z bazarem. Dwie instytucje Stowarzyszenia farme-rów-żydów uznane zostały za wzorowe przez władze państwowe Stanów Zjednoczonych: spółdzielcze towarzystwa pożyczkowe, oraz „Industrial Removal Office", mające na ce lu rozmieszczanie mieszkańców-żydów prze zaludnionych miast po koloniach i wsiach. — 4 —
dów wysuwano zawsze na pierwszy plan i od nie] rozpoczynano alfabet politycy ny. Ale z chwilą, gdy mowa o różnych pożądanych reformach i gdy obietnice walki o te reformy umieszcza się w pro gramie przyszłej działalności duńskiej,— niezbędne jest zarazem, by w progra mie tym znalazł się punkt, omawiający potrzebę równouprawnienia wszystkich ludów państwa, gdyż jest ono stanow czo nie mniej ważne od spraw innych. Kwestia korzyści, płynących według zdania posła Efremowa, z „niepokryty-wania grupy postępowców za żydowską", jest conajmniej - problematyczna. Jeśli partja postępowców okaże się w samej rzeczy postępową, nie ulega wątpliwości, iż natychmiast zostanie uznana za partię żydowską, chociażby nie miała najmniej szej styczności z żydami. Z chwilą zaś, gdy postęp jej okaże się dość problema tycznym, obecność lub też kontakt z ży dami wcale jej nie zaszkodzi; i tak otrzy ma patent na patriotyzm z rąk tych, o których zdanie tak dba i zabiega. Ale wszystko to są tylko drobiazgi. Główną rolę w danym wypadku odry wa istota spraw}'. A ta przedstawia się, jak następuje: Niesłuszne jest istotnie, iż pewna gru pa osób wysnuwa daleko idące konsek encje z przemilczenia tylko kwestji rów uprawnienia narodowości. Przemilcze nie to nie świadczy jeszcze o tem, iż par tja postępowców, zazwyczaj tak wrogo usposobiona względem nacjonalizmu zo logicznego, wogóle nie jest zwolennicy ką równouprawnienia. Należało pocz kać z powzięciem odpowiedniego posta łowienia - pewnika—do czasu rozpatrzy wania przez Dumę Państwową jakie-gokolwiekbądż zagadnienia związanego z kwestią równouprawnienia i konstanz-towania tem samem pozycji postępów ców w kwestji narodowościowej. Jednocześnie, odczytujemy sobie za obowiązek zaznaczyć, iż partja, na której czele stoi prof. Maksym Kowalewski, jej
ideolog i organizator, nie może być par-ją antysemitów lub też ludzi już nie pod ulegających permutacjom ale wogóle, kry jących swe poglądy za parawanami wy bogów teraźniejszości. I dlatego też są zimy, iż słuszność znają ci, którzy przy puszczają, iż owe przemilczenie było wy nikiem niedopatrzenia lub też eventual nie nieudolnej chęci zewnętrznego przy stosowania się (patrz słowa Kremowa) do wymogów chwili. Nikt, a tymbardziej partja polityczna nie jest zbyt skory do przyznania się do popełnionego błędu. Czyż nie może więc nas dziwić fakt, iż prof. Maksym Kowalewski usiłuje osobą swoją zasłonić błąd faktyczny swych przy jaciół politycznych! Bolesław Rostański.
H szeregu zasłużonych.
Ilekroć w prasie lub z mównicy pu licznej zadruga, potrącona dzisiaj tak często, struna kwestji żydowskiej, zawsze ten sam rozbrzmiewa w finale akord. Po za wystąpieniami jawnie wrogimi rzetelni przyjaciele nasi, przemawiający za równo w obronie oby watelskości polaków-żydów i przynależności ich z tego tytułu do ogółu polskiego, jak i wątpliwi, wy włączający na tej samej zasadzie z bojko tu małą ich cząstkę, jednaką posługują się metodą dowodzenia. I jedni i drudzy na poparcie słuszne ści swoich wniosków wysuwają stale i niezmiennie tę samą drobną garstkę znanych, przeważnie nieżyjących już, patriotów lub wybitnych na niwie pi menniczej czy społecznej działaczów. Na pamięć już umiemy te nazwiska, ty-ilekroć powtarza się ciągłe niemi opero wanie. Nieodmienność tego wciąż jednego i tego samego i wciąż jednako szczupłe go szeregu kazałaby nieledwie przy
puszczać, że zamyka się na nim poczet żydów prawdziwie krajowi i społeczny stwu polskiemu zasłużonych, skoro ni komu z argumentujących ani jeden już więcej na myśl nie przychodzi. Gdyby tak być miało w istocie, trudno byłoby oprzeć się uczuciu, że całe dowodzenie, na tak nikłej oparte podstawie, zbyt łatwe byłoby do obalenia. Oczywiście jednak nie jest tak. Ogra nauczanie się w argumentacji na znikomo szczupłej garstce nazwisk nie wypływa bynajmniej z faktu nieistnienia całego mnóstwa innych, które niemniej sku recznie argumentację tę poprzeć by mo gdy. Winną jest tu bądź nieznajomość istotnego stanu rzeczy, bądź wprost prze-oceanie. Wiele cichych, acz doniosłych w prze nawach i skutkach, zasług obywatelskich pozostaje z różnych powodów w ukry ciu. Pouczające byłoby też ujawnianie ich i należyte znaczenia ich oświetlanie. Wyłącznie natomiast przeoczeniu, co prawda niezbyt zrozumiałem, przypisać należy niewłączanie do stale powtarza nego repertuaru takich nazwisk, które nie z woli noszących je osób, lecz wprost 7. natury ich działalności . same się niejako do przytaczania ich nasuwa ją. I w tym więc razie wskazanem jest zapełnianie braków, z przeoczenia wy nikłych. W przeświadczeniu, że praca podobna stanowi jedno z wdzięcznych zadań pisma, poświęconego sprawom polaków-żydów, pragnę zachęcić do niej, rozpo czytając od skreślenia szkicu działano ści jednego z szeregu tych rzetelnie kra jowi zasłużonych. Jest nim, znany już od lat kilku całe mu czytającemu ogółowi polskiemu, księ-garz-wyda wca, p. Jakób Mortkowicz, którego zasługi na tem polu tak są niezaprzeczone, że nawet najmniej sympatycznie dla żydów usposobiona prasa nietylko zmuszona jest uznać je, ale — co z przyjemnością zaznaczamy —
AAAVWWVVVWWVWVAAAA/WWAA^A/AAAAAA^VWVVVVAAAA/AA<Vv/AAA'VWWWVWV\AAA'VVVWWWVWVW\/v
wet, gdy me własne oczy ujrzą go u stóp Nowy, źrenice mi tylko krwią zbiegną, kochać go jednak nie przestanę... I gdy mi rozkaże usługiwać przy stole biesiadnym, _w czasie uczty weselnej Joela z Nową— serce moje wtedy rozżarzonymi się napełni kamieniami, ale miłość nie skona!... ASEN. Już nie nademną, ale nad sobą ulituj się: za pomnij! ACTA. Nie mogę. Zaniechaj, mnie, Basenie. Ujemnie pozostaw mojej niedoli. Nie mogę zapomnieć! Nie mogę! (Nakrywa twarz rękoma i chce odejść. W oddali rozlega się śpiew powracającego wojska. Rechta wbiega na pagórek i woła z wielką radością■) Słyszysz? Oto Joel powraca! Na skrzydłach płynie triumfalnej pieśni... Patrz, to on! Piękny jak sam tryumf i jak zwycięstwo wspaniały! W blaskach roz ładowanego słońca jego oblicze promienieje, jako to słońce piękne i dumne!.., I cóż mi, że nie do mnie powracasz i nie dla mnie! Wszakże cię tu nikt jak ja nie oczekiwał—i nikt jak ja twoim powrotem nie uradowany!... Bądź roi pozdrowion, bohaterze! (Z wyciągniętymi naprzód rękami znika za gó rami.) ASEN (chce ją zatrzymać). Stój, Facto! Jeszcze osta tnie moje słowo posłuchaj... Facto, o Facto!... (Ukazuje się z drugiej strony gór). ANIS (Jest to starzec o królewskiej postaci, oczko wiek w niewolniczej odzieniu. Przez ramię ma przewieszone ną harfę.) Czemuż tak rozpocznie za Wachtą wołasz, Basenie? ASEN (przystanął i głowę opuścił zawstydzony, wnet się jednak opanowawszy, odpowiada wymijająco). Posłuchaj. Oto Judejczycy wracają z pieśnią tryumfalną. Znać wojna dla nich była zwycięzcą. ABANIŚ (wzdrygnął się). Niesprawiedliwie bogowie! Czyż
wiecznie za nimi jeno zwycięstwo posyłać będziecie? Czyż nigdy nie spłynie na nich krwawa pomsta za mnie i za lud mój tak srodze zniszczony? Nie! to nie wasze dzieło mściwi bogowie, to raczej złe potęgi im pomagają!... Chodźmy stąd; nie mogę patrzeć na ich radość. . Naigrawają się ze mnie, lo sie nienawistny!... Z bólu serce jednak nie pęknie... (Uderza silnie o struny liry i odchodzi wraz z Basenem. Radosny śpiew, gra na rogach, trąbach i bębnach zbliżył się zupełnie. Pomiędzy górami widać końce chorągwi, halabard, pik i kołczanów przechodzącego wojska. Na górach i pagórkach widać skaczące w radosnych plusach około wojska kobiety i dzieci. Postępujące za niemi stare niewiasty, oraz starcy i kaleki, którzy snać na wojnę nie poszli, biją w tace mie dziane, wydając przytem okrzyki: „Hoch! Hosanna! Hoch!" Na stopniach pałacu ukazuje się Noha ze swoim orszakiem i niewolnicami. Wszystkie one mają w ręku instrumenty mu zyczne, girlandy i kwiaty.) HA. Hosanna! Uderzcie w struny, towarzyszki moje! Bo oto naszemu orężowi pobłogosławił Pan (akord zgodny wszystkich instrumentów). Hosanna! Chwalcie Pana w pie -dniach Jego, oddajcie hołd Jego czynem, gdyż on to nie dal triumfować barbarzyńcom, którzy Jego Imienia nie znają! (akord.) Hosanna! On ramiona swoich rycerzy męstwem oskrzydlił, ich piersi wzmocnił odwagą, a dusze ich wiarą natchnął w niezwyciężoną moc zastępów Izraela {Akord. Nie wiaty rozsypują kwiaty na stopniach pałacu). Witajcie zastępy walecznych! Przyjdźcie rycerze Pana! Wyjdźcie, którzyście Izraela imię pomiędzy pogańskie rozsławili plemię na. . Hosanna! (d. c. n.)
entuzjastą poszczeg dawniej Tem naszem w i en — liniach Lat s czem, pi po za okres c czy n ó w wawelski się wpr myślowe skład a zadali n; ile o<l w doraźnej wiary w podobne nia przy. Przyst istniejące] czyna w pnym d; sną ręk< niem żon nictwa p sam przód kresu lite która sna i z m i e w niej pr Zrywa wszech szarzyzną, kiem dba artystyczny nicy go tc rabia
do
treści, z dla dzieci niego gai t<>. na co rzeczy mie ckliwe. S' ków po\ nym dziale rzędne, liii czucie pji artur obcy swojemi-Mii piórom wy łania, lub p nic/ego tlo myśl obcą polskiego, wagi' do s ogromną w w dbałość ws/.ytko w y konanie sowi lików goto wem i biera rzecz\ p rzeczonej. Tak pow finalnych d pyszny;i na c się. w przez świetny Dębickiego; „Książeczka, sinica Ostrowcu kiem wiersz przepięknie krawiec, auto jasnych, ry; ją i plastyk pokojów dzi< — 6 —
do rządu helleńskiego w Atenach i do greckiego księcia Konstantego, bawiące go w charakterze dowódcy w Salonikach, opiera się formalnie na twierdzeniu, że nw.?i/scy mówiący po hiszpańsku żydzi Wsch du pozostają eo ipso i od dawien dawna pod opieką jego katolickiej mości króla hiszpa skiego^' przeto też Hiszpania żadną miarą nie cierpi poszkodowani i niepokoje nia icli. Rewizji^ując w tych dniach nadrabina ottońskiego, chardham-baszi Haim-Na-lima Effendi, margrabia de Nantouillet potwierdził wiadomość o proteście hisz pańskim i dodał, iż rząd jego gotów jest zmusić władze greckie do uwzględnienia protestu, gdyby rząd ateński tego nie czyni! dobrowolnie. W tym samym duchu ambasador hisz pański wypowiedział się wobec p. Lu cja Sciuto, redaktora salonickiego czaso pisma żydowskiego „Aurora." Ale nad to p. Prat de Nantouillet oświadczył, że rząd króla Alfonsa gotów jest uznać ofi jawnie jako obywateli hiszpańskich cala lu dość żydowską m. Saloniki — bez żadnej na-ruralizacji (!). Albowiem idzie jeno o for male potwierdzenie stanu historycznego, więc istniejącego de facto. Gdy}^ wła dze helleńskie, po wcieleniu Salonik do królestwa greckiego, proponowały miesz końcom konieczny wybór między pod państwem ottomańskie a greckiej, w następstwie zaś chciał\r żydów-Tur-ków wydalić, wówczas gmina żydowska będzie ewentualnie mogła przyjąć oswiad czenie Hiszpanii, podając jeno odpowie dnia prośbę do rządu madryckiego w imieniu całej ludności żydowskie]. Dalej ambasador de Nantouillet zazna czył gotowość rządu króla Alfonsa do wysłania, w razie potrzeby, do Złotego Rogu pancernika hiszpańskiego, stojące go na kotwicy w porcie salonickim ra zem z okrętami wojennymi innych mo warstw, i wysadzenia na ląd majtków gwoli opiekowania się żydami i pionowa nia synagog i szkół w miejscowościach Balat i Pasków. Nadrabin salonicki Ja-kb Me'ir zaproszony został na pancer nik hiszpański, gdzie go przyjmowano z honorami wojskowymi... Ostentacyjne to wystąpienie rządu hiszpańskiego jest historycznie wielce ciekawe i znamienne, bez względu na to, jakie, stanowisko hispaniolae bałkańscy zajmą wobec syreniego śpiewu narodu, który ich niegdyś tak okrutnie skrzyń dził, a teraz, po 400 przeszło latach, pra gnie wynagrodzić im tę krzywdę czyn-nem współczuciem i —zwróceniem oczy zny. Jaka ironia dziejów! a tem więk sza, że... gdzieindziej dążą obecnie, by do prowadzić „kwestię" żydowską do takie go stanu, jakiego Hiszpania tak szczerze i boleśnie żałuje... Lambda.
Tragikomedia bojkotować. Codzienna prasa wiedeńska donosi o zaszłe tam niedawno ciekawe zda rdzeniu, które, ze względu na osobliwe tło, i dla nas nie jest pozbawione aktual ności. Jest to bowiem incydent antyle-micro-bojkotowi. Rzecz tak się miała. Kilka dni temu szef wielkiej firmy w branży kapelusznictwa przy Kantner-strasse wprost gmachu Opery kazał za wezwać do gabinetu swego jedną z ofi-
cjalisfek i oświadczył jej krótko i węzła-wato: — Proszę pani, w tej chwili dowiedział łem się, że pani jesteś żydówką. Jakko wiek wogóle kwalifikacjom pani nie mam nic do zarzucenia, żałuję przecież bardzo, że jestem zmuszony oznajmić, iż pani dłużej na posadzie u mnie pozostać nie może. Jest to moja zasada handlowa nie zatrudniać w interesie oficjalistów żydow skich. Dziewczyna z płaczem zagarnęła należ ne jej wynagrodzenie i, zrozpaczona nie spodziewaną utratą posady, opuściła ga bilet fabrykanta. W sieni spotkał ją za mieszkał}.' w tym samym domu adwokat, który zapytał ją o powód jej płaczu, a dowiedziawszy się o wyrządzonej jej krzywdzie, oświadczył zalewającej się łza mi pannie, iż gotów jest ująć się za nią, w tym celu ma ona odwiedzić go naza jutro w jego kancelarii. Jakoż rozmówić szy się z dziewczyną adwokat, niezły cznie napisał list do właściciela domu, w którym mieści się skład rzeczonej fir my, t. j. do barona Gustawa Springera, prosząc o zadosyćuczynie dla pokrzyw dawnej i obrażonej panny. Niebawem szef firmy zaproszony został przez barona Springera. Przybywszy do gospodarza domu, fabrykant usłyszał na wstępujące słowa: — Panie Habit, z dniem 1 lutego 1913 r. pan za lokal w domu moim przy uli03' Keltner płacić będzie o 4800 koron wię cej, niż dotychczas. Kapelusznik chciał oponować, wywo dzc, że taka zwyżka komornego dotyka go nader przykro, zwłaszcza że dopiero co łoży! dużo pieniędzy na odświeżenie sklepu i sporządzenie nowego portalu. Na to odrzekł bar. Springer: — Pan lokal ten zajmujesz przeszło dwadzieścia lat, a przez ten cały czas komorne nie zostało podwyższone ani o jeden halerz. Teraz pan pogodzić się musisz z tą nieznaczną zwężką. Jeżeli zaś pan nie przestajesz natychmiast, to pro się postarać się o inny lokal. Gdy p. Habit prosił o pewien czas do namysłu, bar. Springer oświadczył skrót ko i węzłowato, że w razie nieznanych-miastowe zgod}' ze strony fabrykanta, podwyżka komornego wyniesie później— 10,000 koron. Tak tedy p. Habit, robiąc bonne minę d mauvais jeu, podpisał niezły cznie now}? kontrakt. Lecz kiedy chciał już odejść, gospodarz zatrzymał go na chwilkę i dał znak dzwonkiem stołowym, poczet. z sąsiedniego biura weszła pan na, odprawiona nagle przez fabrykanta kapeluszy. I zwracając się do niej, baron Springer rzeki: — Proszę pani, pan ten od 1-go lutego 1913 r. i nadal płaci za lokal ó 400 ko ron miesięcznie więcej, niż dotychczas, kwotę tę pani otrzymywać będzie od fir ny każdego 1-go za pokwitowaniem z marką herbową podług przepisanej taksy. Po tych słowach pożegnał obydwie : strony. Jedna z gazet wiedeńskich bez żadnych dalszych komentarzy dodaje jdko nast żującą uwagę: „Jak się dowiadujemy, wnuczka zmar-' lego milionera Dawida de Gutman ma się - zaręczyć z synem pana Habiba. Otóż je-• steamy ciekawi, czy p. Habit, który od-■ prawił oficjalistów, ponieważ jest ona ży
dawką, sprzeciwiać się też będzie parę czynom syna swego z żydówką?"... • Jak się zdaje, p. Habit temu związku wi sprzeciwiać się nie będzie, a to bodaj z obawy przed powtórne powyższe niem komornego przez barona Sprin gera...
I-wo popierania pracy rolnej i rzemieślniczej ży dów w Królestwie Polskiem. Na odbyte w d. 28 grudnia zebranie ogólne T-wo popierania pracy rolnej i rze mierniczej wśród żydów w Król. Polsk. z tem większe poszliśmy zainteresowa niem, że uprzednio już dochodziły nas wieści o zamiarze zreorganizowania T-wa, znacznego ożywienia i rozszerzenia jego działalności. Już wszakże widok sali sesjonalnej (w gma chu Gminy), w której niemal ginęli nie liczni—mimo drugiego a więc ostatecznego terminu—członkowie zebrania, nie zdawał się ziszczać tych zapowiedzi. Ten brak zainteresowania mającymi zapaść uchwała mi ze strony conajmniej i/5 członków świat czył wyraźnie o uśpieniu energii stolarzy słonych. Okoliczności tej przypisać też zapewnie należy, iż nader żywotne i celowe wnioski, złożone prezydium w sprawie należytego wykorzystania szerokiej ustawy T-wa, przy ujęte zostały bez żadnej dyskusji i rzeka zane do rozpatrzenia na najbliższym ze braniu Zarządu. Na nim też ciąży pokaż ny obowiązek zajęcia, się—przy pomocy projektowanych komisji—wcieleniem wnios-sków tych w czyn płodny. Pierwszy z wniosków tych brzmi: „Zważywszy, że zarzuty czynione oddawna przez ogół spo męczeństwa poskiego masom żydowskim z powodu nieprodukcyjności ich pracy— wysuwają na porządek dzienny koniec ność wzmożenia działalności T-wa w kie runku współdziałania pracy rolnej i rze mierniczej wśród żydów Król. Pol. (§ 3Usta-wy);—że dotychczasowa działalność T-wa nie obejmowała należytych kręgów, arów no z braku funduszów jak i dla braku członków— wnioskodawcy proszą Zarząd T-wa o stworzenie; (zgodnie z uwagą do § 19 Ustawy) z pośród członków T-wa dwu komisji dla: a) obmyślenia i wskazania środków ku rozszerzeniu działalności T-wa. b) wykonania zadań objętych p. 8 § 18-go ustawy (zbieranie danych o potrzebach ludności żydowskiej i projektowanie zakład dania instytucji użyteczności publicznej)". Wniosek ten podpisany został przez dzie pięciu członków T-wa. Dru gi, podany przez p. Pereca i kore sondujący najzupełniej z tamtym — doty czy potrzeby założenia kursów sadownik twa 1 szkolnictwa, udzielania zapomóg ko operatorom kredytowym, przeznaczonym dla rzemieślników i kooperatywy wy twórczym, a nadto wydanie dzieła, trak trującego o rozwoju rzemiosł wśród żydów w Królestwie Polskiem. Z samego przebiegu obrad, które zagaił i którym przewodniczył Prezes T-wa, p. Michał Bergson, dowiedzieliśmy się, że fer ma., powstała w miejsce pierwotnie założy nej Szkoły Rolniczej i kładąca większy na cisk na pracę fizyczną praktyczną, gdy tamta bardziej uwzględniała teorię — była wr roku sprawozdawczym głównym tere- chem, lecz wie i czuje pod jakiem żyje słońcem, co ją ogrzewa, na jakiej wyra sta ziemi i śród jakich ludzi. Przez prz\Jaźń prostą i niewymagane przy krowach o świcie zawartą, czyni więcej, niż rozumowana pomyślność wiel kiej pani. Ryfka przyjaciółki swojej w naj cięższej chwili nie opuści, nie zdradzi. A choć dalekie są od niej wszelkie boje, serce ma dla Polski otwarte, bo jej ta ujemnie, z narażeniem zdrowia i życia służy. Adam \\'olman.
wyjaśnienie.
Po ukonstytuowaniu się liczebnej par-tji rosyjskich w Dumie 4-go powołania przystąpiły one natychmiast do oprac wania wytycznych swej przyszłej działa ności duńskiej. Programy większości frak cji są dobrze znane całemu społeczny stwu, nie przywiązało też ono zbyt wiel kiej wagi do tego stadium pracy parla cmentarnej. Jedynie narady postępowców nad schematem najbliższych dążeń i pra gniew pruskich przykuły do siebie po wszech uwagę, a to z tego względu, iż program postępowców uległ niedawno pewnej reorganizacji i rewizji i że wo-góle partja ta przed wyborami odgrywa ła przez pewien czas bodaj, że domin jące rolę w ruchu społecznym i pocz tyrana była (jak się okazało, — niesłuszne nie) za przyszłą zwyciężczynię przy urnach przed wyborczy cl). Gd}' program jej najbliższej^ch zadań został już ułożony, zauważono nastych miast—i zapisano na jej niekorzyść —po minięcie jasno określonego żądania zu pełnego równouprawnienia wszystkich narodowości bez różnicy wyznania lub
pochodzenia. Rzecz jasna,
iz
fakt
po
wyższy w rozlicznych kołach zaczęto na natychmiast odpowiednio komentować. Mie
obeszło się, naturalnie, i bez kpin z „pro gram1' „postępowców". By zapobiedz sądom, uwłaczający nie wątpliwie godności partji postępowców, nietylko jako partji, ale i jako partji po stępowej, prof. Maksym Kowalewski za mieścił na łamach swego organu „Zapre-sy Żizni" artykuł, p. t. „Śmiać się niko mu nie zabrania", który też tutaj ze wzgl du na poruszone w nim przezeń kwestie podajemy w przekładzie, sądząc, iż po służy on w pewnym stopniu do wyja śnienia sytuacji. „Gdy na jednem z posiedzeń zebrania narodowego we Francji, poseł z Alzacji Renter zamierzał znów poruszyć sprawę ograniczenia praw ż)h]ów, Mirabeau przez wał mu, mówiąc: są kwestie, do który cli nie można wracać. Z chwilą, gdy oby waterloo obiecana jest równość praw, „niema więcej ni żyda, ni Hellen::". „I jest to, rozumie się, jedyne rozwiń zanie, jakie „państwo prawne" może za stosować do t. zvv. kwestji rasowej i te go jej przejawu, jakim jest kwestja żydowska. „Smieszne jest przeto zadanie post owcom pytania: a cóż wy myślicie o zmniejszeniu politycznych lub też innych praw Polaków, kaukazczyków, żydów? „Janem jest, iż na nie można dać tyl ko tą odpowiedź, jaką dałem ministro wi, zapewniającemu, iż psychologja se-mity nie pozwala mu być sędzią pokoju*). „Narodzie Izraelski!... Przebacz mi... Lu dzi przeciw tobie omawiałem, proch za bitych podczas pogromów niemowląt mę czy me sumienie... Szczerze zbłądziłem dotychczas w stosunku do ciebie, szcze rze się też korze". „Do kogo należą te słowa?—Do byłe go mnicha fleljodora. „Żaden z postępowców, rozumie się, nigdy ani słowem, ani myślą nie należał
'■') Posiedzenie Unii.dy 1912 roku.
Państwa 7. cl. .1^ marca
| do liczby wrogów ludu żydowskiego. Nie j będą też mieli potrzeby się korzyć. „Gdy postępowe Eremów mówi, że dla samych Ydów lepiej, aby „grupę po stepową nie poczytywano za żydowską", słowa jego, rzecz jasna, oznaczają, ni mniej ni więcej, tylko to, że grupa par cmentarna, w której niema ani jednego żyda, wypowiadając się na korzyść rów ności wszystkich obywateli przed prawem, nie może wzbudzić w nikim wątpliwości, iż rządzi nią „nie wyrachowanie", lecz przekonanie, wierność dla zasad, uznanie na elementarniejszego wymagania każde-dego państwa kulturalnego". ( „Prawdopodobieństwa w tem, aby po-] stepowe mógł opowiedzieć się przeciw i równości przed prawem, niema i być nie I może. | „Do podobnych oskarżeń nie można J nawet zastosować znanego określenia je-| suity „Don Basilio": rzucajcie oszczep-j stwa, rzucajcie; z oszczerstwa zawsze się cośkolwiek zostanie". I „Z tego głupiego oszczerstwa zostanie 'się, naturalnie, tak mało, jak i z tego, | gdyby ktoś postanowił oskarżyć mnie, że własnoręcznie zburzyłem gmach pałacu Taurydzkiego lub też zerwałem cokół z soboru Vv. Izaaka. | „Wyśmieją się i tylko". | Nie zamierzam bynajmniej podawać tu-; taj w wątpliwość znanych, a niezmienne-I nych poglądów chluby Rosji współczesnej — prof. Maksyma Kowalewskiego, z któ-| rego światłego przewodnictwa i wska-j zaii, korzysta! usilnie i niżej podpisany j na wykładach „Prawa konstytucyjnego" 1 w uniwersytecie petersburskim. Poglądy ! mego profesora na kwestie równoupraw-j nienia narodowości są, powtarzam, zbyt | ustalone i znane, by można je było wo-j góle podawać w wątpliwość. Ale zazna czyć jednak muszę, że powyższe wyja śnienie jest, bądź co bądź, niezręczne. Nie należymy do grupy osób, która wy maga, by kwestie równouprawnienia ży-
ACTA. Jego wolność Zoilowi zawdzięczam. Date go m się też teraz modliła o jego ocalenie. ASEN. O nie, Facto! Kłamstwem plamisty swe usta! Modliła się za niego, bo go kochasz!... ACTA (odwraca głowę). Basenie! ASEN. Ty go kochasz! Ojciec jego kraj wasz zburzył, naród wyciął, braci twych zamordował, a twego ojca z tronu strącił i w niewolę zabrał—a ty syna jego kochasz!... Gdyby twój ojciec o tem wiedział, własnemi udusiły cię rekami! ACTA (silnie). Choćby mnie udusił, nie zadał}' śmierci tej miłości! Tak! Kocham Joela! Dowiedz się o tem, a teraz czyń, co ci się podoba. ASEN (szyderczo). Ja o tem oddawna wiedziałem... Wiedziałem, żeś mną, niewolnikiem pogardził dla księcia, a przyszedł oto czas, że ten książę ciebie, niewolnicę, dla księ żony odtrąca. ACTA. Kłamiesz?! ASEN. Raczej ty, Facto poszukujesz sama siebie, uda jąc, że o tem nie wiesz wcale. RACttTA. Skąd ty... Skąd o tem wiesz? Miałbyś do-wod}' jakie? ASEN. Joel z córką Lefty już słowem związany. Wi działem, że gtty wyjeżdżał na wojnę, ona go na wyprawę błogosławiła, rzewnie zalewając się łzami. Wtedy Joel na koń skoczył i zawołał: „Bywaj zdrowa Noho! Módl się za mnie, gdy wrócę, w trzy dni mężem twoim zostanę!" ACTA (z zapartym oddechem). Sam to słyszałeś? ASEN, On, książę wspaniały, a jam tylko niewolnik, jednak słowo moje więcej na wiarę zasługuje, niż tysiączne' jego zaklęcia miłosne... Oh! jak on nieraz w miłosnej esta zie wił się u stóp twoich, drżał, gdy rękę twoją w swej dłoni
ściskał... Słońce wzywał na świadka, wiatry północne i Jor danu fale święte... Na pamięć klł się Mojżesza i Jehowy swego... ACTA. Przestań! Ja się tych wspomnień boję... ASEN. Patrzałek na to nieraz z ukrycia, przyczajony, skruszony, gryzie do krwi palce, by nie skoczyć i nie udu się jak zwierza dzikiego! Bom wiedział, że jego miłość długo trwać nie może. . ACTA (cicho). A ja myślałam... ASEN. Jakże mogłaś zapomnieć, że ty żoną jego ni gdy zostać nie możesz. Jego wiara tylko wtedy pozwala się z branką ożenić, gdy ona sobie włoski obetnie, paznokcie jej długie urosną i oczy się zakrwawioną od nieustannego płaczu. A gdyby on cię taką ujrzał, wzgardził tobą!... ACTA. Cz}'m kiedyś marzyła o tem, żeby zostać je go żoną!... Jego miłości tylko pragnęłam. Gdyby mnie króle wn choć jako niewolnicę kochał. ASEN. Jakieś w swej królewskiej godności spodnie wierna. Jakże nisko upadła!... Zapomnij o nim, Facto! Za pomnij hańbiącej miłości! Posłuchaj mnie: uciekamy wszyscy śród ciemnej nocy w głąb lasu! Mój strzał celny—ptaka w lot zabijam, więc pogoni się nie boję... O! nie odtrąca mej pomoc)'. Facto! nie odtrąca mej miłości! (Klęka.) U nóg błagam cię o to, twe szat}7 całuję... ACTA. Wstań Basenie! Wstań nieszczęśliwy. Bole śnie mi bardzo. Serce krwią plącze. O! myśmy oboje bardzo, bardzo nieszczęśliwi!... Wstań... ASEN. Promienna naszą wspólną niedolę miłością oświecę. Kochaj!... ACTA. Nie mogę! Jam snać na to skazana, by upo karzącą miłością kochać naszego
ciem iez.ce
wiem, ze na- — <)
Stan Rachunków Banku Handlowego w Warszawie, d. 30 listopada 191Z r.
1 O ;> i o i; 7 8 <1 10 11
14 ir, Ki 17
1 i) oil
t; 7 8 ' U 10 11 12
Stan Czynny. (motowizja w kasie . . . Rachunki bieżące w Banku Państwa Skup weksli opatrzonych najmniej 2-a. podpisami Skup papierów publ. wylot. i kuponów bieżących Weksler złożone do zainkasowaniu Pożyczki na zastaw papierów publiczn3'ch i towarów Papiery publiczne własne. .Papiery publiczne nabyte z Funduszu Rezerwowego Papiery publiczne .Kasy Przezorności i Pomocy Straty." weksle i monety zagraniczne Korespondenci: n) Ich rachunki . !>) Nasze rachunki Rachunek z oddziałami Banku Weksler oprotestowane . . ■ ' Wydatki bieżące ..... Wydatki zwrotne ..... Nieruchomości Rachunki przechodnie .... Stan Bierny. Kapitał zakładowy ..... Fundusz rezerwowy .... Rezerwa specjalna . . . Kasa Przez, ił'om. Urzędu, i Ofic. B-ku Island. w W Wkład: a) Na rachunki przekazowi . h) Na lokaty Korespondenci: <0 Ich rachunki . /') Nasze rachunki Rachunek z oddziałami Parku . Weksler redyskontowa w Banku Państwa . Rachunki w Banku Państwa Dywidenda od akcyz niepodniesiona Procenta, przypadające do zapłaty od wkładów Procenta i komis .Rachunki przechodnie ....
warszawie
W Instyt.eyi
W Oddziałach
0 (: (') L E M
( Cl t L*ftl IK*,]
i 553745
34
719089
Hi
12734:54
50
4811)27 i
04
40289:5
12
944820
1 6 !
20788008 ;
55
2475:5949
(58
45542(il8
23 i
150328 i
57
25888
:-S8
17(521(1
95 . :
.257071:!
39
5070:585
07
7041998
40 ■
(>(131747
93
. 8725!42
29
15:55(1890
22 1
40:;: »7o
51
1589521
45
1993491.
90 ;
10079332 ;
41
.10079:5:52
u ;
1033830 i
92
.103:5830
92 i
175150
15
88179
i:;
203(529
28 i
1-0014785
-18
2; 5915810
19
70530595
07 j
3977720
(Mi
:i7()(ll9;?
—
7(5839 1 9
(KI 1
241050:52
8(1
24105032
80 |
;; 1.0241
20
2(18999
(17
587243
*7 ;
1500(17
89
(1(110(18
94
111 143(1
83
39582
(18
7154
15
40730
83
(192348
95
738814
11
14311(13
30 !
11)081117
21
1724017
34
3032934
58
1 21 1370120
77
724 (10705
98
19283712(1
75 ' ;
2( 1000000
20000000
10083799
19
10083799
19
283418
91
283418
91
10711:512
:;o
1079312
30
Hi 1215185
8(1
1 15:5097:5
24
27(557159
10
100112178
10
5259491
50
21919909
09
37748042 .
95
19879214
4: i
57(127257
38
751107 4
12
1:5:5:510(1
21
8 - 9:583 7
03
25133745
41.
25133745
41
2025(1111
49
1998777
(15
40244-09
14 ;
22< )000
—
1(145000
—
1805000
—
211198
—
29198
—
7-1042(1 i
38
178107
Ki
121883:5
8-1
1(112:5:58
(11
2827(1(1:5
(U
4140002
->■)
(120 i797
51 i
2:57(1:52(1
17
8581124
03
120370420
77
724(10705
98
192837120
75
Bielizna męska Krawat Kapelusze Trykotach
wyrobu własnego trwała i gustowna,
wielki wybór krajowe i zagraniczne bawełniane, wełniane nowe fasony, desenie i kolory, pierwszorzędnych fabryk, i jedwabne.
Towary tylko wyborowe. V
Ceny umiarkowane.
Marszałkowska 139 tel. 186-08. ziemi, nierzadko bez obudzonej świadom mości — zoologicznie, fizycznie; oddaje Polsce usługi, nierzadko narażając życie; służy ojczyźnie z zapałem, nierzadko wta pijąc krew swoją w płynące tonie wod nieprzebranych szumiącej rzeki... Szczególnie jaskrawo występuje stosu nek żyda do kraju w chwilach ciężkiej prób}', w chwilach przełomów i histo ręcznych wypadków poważniejszych. I ru dno oczywiście twierdzić, aby wszędzie godne zajmował stanowisko, aby zawsze nieprzejednanie dla dobra działał ojczyz ny. Boć i vd jest pojęciem obszerne i rozluźnione. Polska śród najprzedniejszych synów miała Rabusiów, Szaniawskich i tylu, tylu innych osławieńców, że ich wyliczyć trudno. Ydzi tak samo, jak inni byli sprzedawczyka, zdrajcami i szpiegami Było jednak śród nich setki ofiar bez głośnych, cichych bohaterskich poświę ceń, najszlachetniejszych całopalne i lu bów wzniosłych. Na szali dziejowej jed nako zaważyły czyny dodatnie jak i ujem ne, co zresztą na kartach historji wszy skich narodów się przejawiło. Taką cichą, zahukana, zamorusaną i po gardzą ofiarą była mała Żydowska, ma jca ze czternaście czy piętnaście lat. Na imię jej Ryfka *). Była w karczmie, stojącej w szczere polu na krzyżowych drogach. Całe jej otoczenie ludzi z pod ciemnej gwiazdy, trudniących się koniokradstwem, korzysta jąc z zawieruchy, stanowiło kolo wkręca ne w zamęt ogólny, dbające o interes osobisty, jaki ubić się dawał przy spo osobności niezwykłej. Ryzykanci zdała sta li od ruchu, jak zdała stało chłopstwo i arystokracja. W bagnie wyrosło obdarte, brudne czupiradło, Ryfka, co na dwór pański przychodziło o świcie do udoju, do krów,
*) „Wierna rzeka! Klecha Stefana Nerom skiego. Spółka nakt „Książka". Kraków. War szawa.
mleko mierzyć. Córa pańska, panienka ze dworu, panna Salomea Brynicki zni żyła się do „postpowania" z żydówką, od czterech lat niemy. I stało się, że to dziecię zaniedbane, zwierzęcy niemal żywot pędzące, przywiązało się do pol skiego brzmienia, do polskiego słowa, do polskiej piosenki. 1 wierne takie, jak cień przy drzewie. Przyjaźń żydówki do pol skiej szlachcianeczki stała się napraw dziwną i najpiękniejszą, w ciche, szare bohaterskie poświęcenie zasobną. Panna Salomea ofiarnością niezłomne go serca kobiecego, bez wyrobionego intelektu i rozbudowanych perswazji zło żyła i składała wielkie, olbrzymie ofiar)'. Wstyd hańby, nieprzebrane pasmo niebezpieczeństw, gromadzących się nieustannie i zewsząd znosiła z po korą i urnie chem na ustach dla zrodlo nej z dobrego czynu miłości. Uczucie było jej nicią przewodnią i org doniczką'w gruzami moczary za Walo nem życiu. Cicha, cierpiąca kobieta pol ska odczuła oddanie się jej ciemnym lo sem owianej żydówki. Kobieta polska po dała rękę przyjaźni ydowinie nieletniej, zamieszkałej w karczmie na rozstaju, nie daleko od dworu. Zaś córa i wychowa-nica koniokradów i szynkarzy, śród gru • chej nocy jesiennej „przez tylne drzwi, poprzez żydowskie zakamarki, sionki, przybudówki, przez śmietniki i noje, potem" przez dziką górę, przez parów, przez ogród" biegła co tchu ostrzegać panienkę z Niezdów przed nebezpe męczeństwem grożące. A k i e dy wypadła potrzeba, nie uklękła się czynu rozpaczy. Jeżeli panna Salomea bierny brała udział w czynach partji, nie pojmując potrzeby i znaczenia ruchu, to Żaróweczka Ryfka, stokroć niżej od niej stojąca, ciemna już i nierozumna zgoła, biedniejszą grać mu siała rolę. Dzieje Rycki zrozumiałe są jednak zu pełnie dla polskiej żydówki, dostępne przed drogę sercową. Serce jej w zaro
świętej brudem skorupie, poruszone do .żywa szczerą przyjaźnią panienki ;; dwo ru, odemknęło się i znalazło ujście w kie runku sprzysiężoaego, tajemnego służe nia do ostatnich granic sprawom lodach-ki, które jej dobrem się stało. Stąd sta ło się również dobrą sprawą Rycki, Do całego szeregu pięknych typów ży ydowskich w literaturze polskiej, którym żywot nieśmiertelny najwięksi, najprzód mniejsi nadali twórcy, przybywa Ryfka De romskiego, wzbogacając galerię dętych czasową. Ogrom bólu, jaki każda książ ka Eromskiego w sobie gromadzi i za wiera, jest świadectwem życia pełnego, spojonego uczuciem wszechmogącym. Ryf ka nie jest alegorią ani postacią efeme roczną, jak nią nie jest Rachela z „We sela", Joas z „Sędziów" albo Jankiel z „Pana Tadeusza". Na typy powyższe, naMeirów F^zeficzów, Mediów, naprawy Rubin składa się historja polska, wielce smutna, nurtujące pierścieniami epok, jak wierna rzeka, pochłaniająca w głębiny tajemnice i myśli skondensowane polskiej tężyzny i polskich lotów ofiarnych. Każda'epoka inne przynosi typy, od złożonego ustroju dziejowego zależne. Jeno głębokie, prawdziwie widzące oko twórcze genialne tchnieniem duszy wi dzi je w świetle właściwem, patrzy na nie duchem miłującym i przedstawia je w należne pięknie, cnocie i prawdzie. Bez złości otwarciej, bez cynicznej urazy i uprzedzeń ironicznych, dzięki prawdzie żydzi w literaturze polskiej są pewnem odbiciem życia żydów w Polsce. Wielcy polacy dają im miejsce śród swoich w przeszłości minionej, wolnej i niewolnej. Wierna rzeka przygarnie, obejmie, przy tuli i ukoi tęsknotę biednej, brudnej, za końcowej Rycki, co szła zawsze za przy ściółką, jasną panienką, z którą „nama wiata się" na maliny dzikie, na „dziady". rjak ja, to i ona tak, ja odmienia, to i ona Co ja lubię, to i ona. Co mi nie smakuje, to aż ją wykrzywia"... A Ryfka ciemnym, głupim jestkopciu-
1) Andrzej Marek.
DZ DEI. RAMA W .IDN.M AIK.
SOB Y: • EFTE, wódz i sędzia Judei. NOH, jego córka. OL, dowódca. ABDA, jego adjutant. ABRS, król wzięty do niewoli. ACTA, jego córka. ASEN, niewolnik. ARCYKAPŁAN. ŻOŁNIERZ. WODZIE, KAPŁANI, UD i NIEWOLNICY. Rzecz dzieje się w Gildii w epoce „Sędziów" (około tysiąca lai przed narodzeniem Chrystusa.) Przed starożytnym pałacem Lefty w dolinie. Z prawej strony schody marmurowe wiodą do pałacu, z lewej drzewa palmowe tworzą jakby naturalny namiot. W głębi—góry. Przy podniesieniu kurtyny słychać śpiew chóru kobiecego. Obok namiotu stoi Rechta zadumana. Ze schodów schodzi Kasen z dzbanem na ramieniu; staje, przypatruje się Rach-cie. Śpiew cichnie powoli.
ACTA. Nie mam ołtarzy marmurowych, by przed niemi modlić się do ciebie, Panie. Ja biedna, nie mam wo łów, by je przynieść na całopalenie. Ołtarz mój — to serce, ofiary—to Izy, a tak gorące i tak rzęsiste, że strumieniem popłyną przed tron Twój, by tam błagać o życie i zwyci stwo dla Joela. Daj mu zwycięstwo! Powróć żywego tej, któ ra go kocha nad życie, Jehowy! On mnie ku Tobie nawrót cił-, pogańskiemu sercu opowiadał o wielkim potężnym Bogu, co wyzwolił Izraelitów z niewoli egipskiej i z niewolników panami uczynił. . ASEN (podchodzi). I ty się za nich modlisz, Facto?! ACTA. W modlitwie nawet podsłuchuje mnie. Czego odemnie chcesz Basenie? ASEN. Nie szukałem cię w tej chwili. Wyszedłem z komnaty, bo mnie drażnią ich modły i, stanąwszy "na stop niach pałacu, ciebie ujrzałem zamyśloną, smutną. Więc po myślałem, że odżyły wspomnienia nurtujące na dnie twej du sz)7, że drżące usty przeklinasz sprawców niedoli waszej, tych, co ojca twego tronu pozbawili, a ciebie z królewny uczynili niewolnicą. • Uszok swoim wierzyć nie chciałem, że ty się modlisz za nich! Za ich zwycięstwo, wielkość i sławę! ACTA. Czyż dotąd nie wiesz Basenie, że niena wieść jest obcą sercu mojemu? Do smutnej doli m >jej miałam czas się przyzwyczaić; ja zresztą innych czasów nie pamięć tam wcale. Czteroletniej dzieckiem do niewoli mnie wzięto, nie pamiętam ani królestwa naszego, ani jego zburzenia przez Judejczyków. ASEN. Czyż i tego nie pamiętasz, że nieszczęśliwy twój ojciec dwanaście lat spędził w ciemnem więzieniu, krę podany grubymi powrozami?...