Mączka mleczna jest najodpowiedniej szym pokarmem dla niemowląt oraz dla dorosłych chorych na żołądek, remoniale centów i dla osób nie znoszących mleka.
oparty się tylko i straci to, co posiada, a może jeszcze wpadnie w długi. Pamięć tamy dobrze, ilu ludzi u nas potrafiło wielkie nawet fortuny, gdy się w okre sie gorączki rzucili na przemysł—świat kiem Skarżysko, Bliżyn. Każdy interes przejść musi przez choroby — i jedynie, kto jest przez doświadczenie immunizowane-ny, potrafi je przetrzymać. Wiadomo, że najdroższe, najgorzej za danie swoje spełniające są instytucje i in teresy na monologach, czy to państwo wych, czy prywatnych oparte. Ale dla kogóż i w imię czego ma cały kraj, a przedewszystkiem uboższa jego na ka wałek chleba w krwi i pocie pracująca ludność, haracz ten opłacać? Maż to ro bić dla garstki kupców, którzy pod mas-ską idei narodowej chcą się szybko zbo-gasić, czyżby nam się jeszcze „narodów-ki" uśmiechał—czyż warto? Przeszło dziś jedynie najszersza konkurencja jest w stanie wyzyskowi, który z natury rze czy każdemu przywilejowi towarzyszyć musi. Na czymże ma polegać akcja polskie społeczeństwa na polu przemysłu i han dlu? Gdyby mnie o to zapytano, odpo wiedziałbym: na fachowe tri uczeniu się, czy to w szkole, czy w warsztacie, bo każdy posterunek pracy społecznej jest święty,—na pracy, rzetelne pojmował niu swoich profesjonalnych obowiązków, na słowności, dotrzymywaniu swoich zo powiązań, pilnowaniu terminów czy to wobec publiczności, czy wobec instytucji kredytowych. Czy wówczas zachodzić będzie obawa, że ktoś preferans odda żydowi? A proces ten tworzyć się bę dzie stopniowo, bez wydrzyków zoolo licznej niemal nienawiści, bez burzyciel-stwa, bez wstrząśnień ekonomicznych, tak wysoce dla wszystkich bez wyjątku szkodliwych, bez obniżania ideałów ludz kich, bez wyzbywania się najdroższych dóbr duchowych i i-religijnych - i dlatego w skutkach swoich, jak wszystko to, co organicznie rośnie, co się przystosowany-wa, będzie trwałem i silne. Rozumie się, współzawodnictwo takie, na kulturalnych zasadach współżycia, a nie wojny opar te, jest daleko trudniejsze, większego har tu duszy wymagające, niż rzucanie boj gotowych haseł, po których nastąpić mu si reakcja. Unikałem dotychczas polemiki z sza nowym panem mecenasem Wł. Silnik-kim przez uszanowanie, które się należy Jego wiekowi i znanym zaletom Jego charakteru. Ale są dwa punkty, których Bóg świadkiem, bez odpowiedzi pozosta wić nie mogę. „Amicus Plato, amicus Sokrates, sed magis amica veritas". Oświadcza się Szanowny Pan Mecenas przeciwko tym elementarnym ludzkim prawom, które Margrabia nadał żydow-stwu polskiemu. Cóż z nich po dzień dzisiejszy pozostało —strzępy tylko. I tych
strzępów żal Ci, Panie Mecenasie. Tobie prawnikowi i wyznawcy idei miłości bli niego. I pragnąłbym Pan pozbawić mnie i mnie podobnych światła tych szkół, które kończyłem, otoczenia kolegów i przyjaciół, którem się cieszyłem i które go wspomnieniami cieszę się jeszcze, pra znałbyś mnie z powrotem zapędzić na Wał, zmusić do uprawiania lichwy i fak-autorstwa — byłbym wówczas Panu ktoś-mniejszym, a ogółowi pożyteczniejszym? Nie chciałbym Cię obrazić, Szanowny Panie Mecenasie, ale czy sądzisz, żeru-sak-hakatystą, którego nienawidzisz, ina czej rozumuje i czuje? Sic vos, non tobie. Nazywasz Pan, Panie Mecenasie, przed sąd historji wielki cień Margrabiego za to, że mając w ręku losy żydostwa pol skiego, dał oczywiście tym, ludziom, odrobinę ludzkich praw, powodowany rozumem stanu, który uczy, że niewola i krzywda nic dobrego krajowi przynieść nie mogą. Czy lepiej byłoby, gdyby ini incjatywa ta wyszła z rąk hr. Berga, bo przecież utrzymać tych stosunków, podo bnie jak i włościańskich, nadal nie mo na było... Od egoizmu narodowego do egoizmu stanowego prowadzi tylko jeden krok — i kto w całej pełni wyznaje pierwszy, ten wkrótce bronić będzie supremacji szlachty jako stróża prawdziwych rady cji narodowych, a może nawet, w cicho ści ducha, wzdychać będzie za paszczy zną—za starymi, dobrymi czasami sto sutków patriarchalnych. Twierdzisz Pan dalej, Szanowny Panie Mecenasie, że bogacze żydowscy, lub ra czej żydowskiego pochodzenia, okruchy tylko swych fortun dali na cele public ne, o których nawiasem mylnie mnie masz, że są w kraju zdobyte, bo podsta wą ich był i jest eksport do Cesarstwa. Nie potrzebują oni mojej obrony, bo mają lepszych adwokatów odemnie, — ani Kronenbergowie, ani Epsteinowie, ani Na-taksonowi, ani Bloch, ani Wawelberg. Oni, którzy byli i pozostaną obywatelami drugiego rzędu, chociażby nowem złotem pozłacany stare herby, dali krajowi koleje żelazne, banki, szkoły handlową i tech niczną, kasę Mianowskiego—■ niema fun dacji, do któreby się nie przyczynili. Wołoscy, Zielińscy, Brzezińscy. Kry mińscy, Flamm — w najlepszym okresie adwokatury warszawskiej święcili nauką i zawodową sumiennością. A teraz jeszcze jedno na zakończenie: dobra materialne znaczą niewątpliwie bardzo wiele w życiu jednostek i naro dów. Ale dorobek cywilizacyjny, pewne ideały duchowe ważą dla narodu więcej, niż ilość jego fabryk lub sklepów, albo wiem istota narodu jest duchowym, anie materialnym pierwiastkiem, i siła narodu wyraża się w wyższości jego kultury i w potędze asymilacji, którą wywiera i którą naokoło promieniuje—a nie w ilo
ści nagromadzonych worków pieniędzy Sposób myślenia i czucia narodu są tą epoką, o której mówi Pismo Więte, że bezsilne są wobec niej bramy piekielne. I ten, kto poziom ich obniża, ten warzą dza największą krzywdę i osłabia społe czesto swoje. Jeśli żydzi zachowali się podziśdzień, to zawdzięczają to oni nie swoim bankierom, lecz rabinom —nie Zakonowi. lecz Biblii: Domin est pars h tercji ta ti s <i i teae. Nie odtrącajcie wzgardliwie tych, co się do Was garną. Gdy żargonowe ze chce przyswoić sobie pewien stopień kul tury europejskiej, a prędzej, czy później on to uczyni, gdy zechce otworzyć przed sobą świat nauki i sztuki, musi, jako do klucza, pod którym schowane są te skar by—jedyne pra wdzie skarby, jakie ludz kość posiada—uciec się do języka i lite natury bliskiego, kulturalnego społeczny stwa. Pokolenie, do którego ja należę, zaspakajało swoje duchowe pragnienia, czytając arcydzieła literatury polskiej. W jakim języku czytywać będą później sze pokolenia, odtrącona przez najbli szych... nie wiem. Ze zgrozą myślę o tem, co będzie, je śli dzisiejsze nastroje przedostaną się do szkoły, jakie moralne spustoszenia one tem poczynił. Za moich czasów, gdym był w gimnazjum radomskiem, a wydają mi się one złotą sielanką w porównaniu z tem, co jest teraz, pomimo ciężkich wa rynków, nie mówiliśmy o polityce, ale za to uczyliśmy się, i ucząc się sumie nie i pracując, chcieliśmy na swój spo sób służyć krajowi. Stosunki koleżeńskie były jaknajlepsze, nikt nikogo o jego po chodzenie ' nie pytał—wystarczało, że był dobrym kolegą. Nie rozmawialiśmy o kwestiach społecznych, czując, żeśmy do nich nie dorośli, ale za to mieliśmy pi sać po polsku chociaż przedmiot był nieobowiązkowy. Bo gdzie się w szkole zaczyna polityka— tam napewno kończy się ortograf ja. Czy żydzi, jak tego chce Szanowny Pan Mecenas, doprowadzili Turcję do upadku? Bardzo wątpię. Z ministrów był tam tylko Kamil-pasza, pochodzenia ży ydowskiego, w dodatku przeciwnik mło dodruków. Było tam jednak wielu mini strów Greków i Ormian. Za to wiem na pewno, że Benjamin Disraeli, późniejszy lord Beaconsfield, przysporzył Anglii Egipt i Cypr bez przelewu kropli krwi, i umai'ł biednym, zarabiając piórem na życie; wiem również, że minister finan sów i prezes ministrów, Luigi Luzzatti, podniósł finanse włoskie do niebywałych przedtem wysokości. Jest to stary afo rozm—każdy kraj ma takich żydów, na jakich zasługuje, to jest jakimi ich robią urządzenia społeczne i otoczenie. Diri et sa/vai. animam teamu. I ten wywiązuje się sprawnie z porucza-nej mu misji. — Dzieci tworzą oddziały, których poszczególni członkowie specjal ne mają funkcje przy doprowadzaniu do porządku najbardziej zanieczyszczonych izb, komórek, ubikacji i t p. —nie byłą czając bielenia ich i szorowania. Cel jasny: umiejętność dawania sobie rad}' w życiu i nienoszenie brudu. Klasy zajęte są przez Szkoły Gminy. Uczęszczają do nich stali wychowawcy Domu Sierot i dzieci z miasta. Co .So bota — w dzień wolny od nauki i pra cy-zbiera się w wielkiej sali patron aź* dzieci zamieszkałe w ście, zajęte pracą w sklepach pod opieką
ogniskach na mie-u rzemieślnik*') w, i t. p. i pozostające oraz ich opiekunki.
biurach l-wa Utrzymuje to stały kontakt Domu i T-wa z ich ogniskami na mieście. W samym Domu są dwa mieszkanka — izba z kuchnią- przeznaczone na Ogni ska, w których zamieszkać mają: w jed nej izbie rodzin\r w okresie ich rozpo uznawania i kwalifikowania na później szych kierowników ognisk, w mieście, w drugiej: powierzone im dzieci. W ten sposób kulturze zarazem Dom Sierot rodziny, czyniąc z nich rozsadnika wpływ wu swojego i oddziaływania.
Tyle w Domu Sierot ciekawych i god nych podziwiania jest rzeczy, tyle dowo dów głębokiego zrozumienia i odczucia potrzeb dziecka, tyle celowości w szcze cieniu dzieciom kultury, że najgoręcej za chęci można do zwiedzania tej tarnow szej z naszych instytucji oświatowych, a przedewszystkiem do jaknajobfitszego za silnia jej materialnego, aby cały szczyt ny program jej założycieli i kierowników rngl być w czyn wprowadzony. TL Ccntncruswerown.
Projekt do prawa o równoupraw cieniu obywatelskie.
Frakcja partji wolności ludu zamierza wnieść pod rozpatrzenie Dumy Państwo wej projekt do prawa o równoprawnie niu obywatelskie. Autorzy projektu, przystępując do pracy, postawili sobie za wytyczną następującą zasadę: „wszys cy obywatele pici męskiej i żeńskiej rów ni są w obliczu prawa". W meinorjale, załączonym do projektu, powiedziane jest między innemi: „Nierównouprawnienie obywatelskie tak głęboko przenikło we wszystkie części naszego prawodawstwa i ogarnęło w ta kim stopniu wszystkie sfery życia, że usunięcie go drogą jednego aktu prawo dalczego jest zgoła niemożliwe. Nie-ró w n o u pra w n i e n i e oby wale I sk i < - polega na nadaniu poszczególnym szeregom osób przywilejów oraz, specjalnie, na ograni cieniach, skierowanych przeciw puszcze górnym stanom, narodowościom i wy zna niom; n ier wnoupra wniesie polega, wreszcie, na usunięciu osób pici żeńskiej z korzystania w całej pełni z praw,, na danych osobom płci męskiej. Dużej iloś ci dziedzin, na które teraz rozpowszechni nia się nierównouprawnienie obywatel skie, odpowiada złożoność sposobów je go usunięcia. W jednej dziedzinie w dzie dzinie ograniczeń, warunkowych narodo kością i wyznaniem, — dostateczne jest zwykle skasowanie odpowiednich norm ograniczających; winnych dziedzinach za miłowanie ograniczeń i przywilejów zwia ne jest ściśle z pracą twórczą i, znaczy się, z zamianą praw istniejących przez nowe i t. d " Wobec powyższego, autorzy projektu proponują podzielić pracę prawodawczą, skierowaną ku ustaleniu w państwie, na niewzruszonych zasadach, równości oby wawelskiej, na cztery działy: 1) o zniesie niu ograniczeń dla włościan: 2) o znie
Podczas omawiania szego projektu, poseł
sieniu ograniczeń, uwarunkowanych na narodowością i wyznaniem; 3) o zniesieniu przywilejów szlacheckich; 4) o zniesie niu ograniczeń, ustanowionych dla osób pici żeńskiej. Za podstawę drugiego działu praw, autorzy projektu zamierzają przyjąć na wstępującą zasadę: „Wszystkie, ustanowił ne przez istniejące prawo i rozporządzeń nia administracyjne ograniczenia praw, uzależnionych od przynależności do tej lub innej narodowości lub wyznania, po ulegają zniesieniu". we frakcji powy-Frydman zażądał, aby w memoriale na kwestię żydowską był położony oddzielny nacisk i aby wska znaną została konieczność zniesienia ogra wiczeń dla żydów, pomimo ogólnego żą dania zamiłowania wszystkich ograni czeń na rodowych. Ale po naradzie z działaczami żydowskimi p. Frydman wniosek swój dolną.
Szkoły a kwestja żydowska.
W Warszawskim Oddziale Polskiego Związku Nauczycielskiego odbyło się ze branie sekcji połączonych, na którym roz ważono stosunek kwestji żydowskiej do wychowania w ogóle i do obowiązków na nauczycielskich w szczególności. Po dłuższych obradach zebrani zgodzili się na następujące postawienie kwestji: Polski Związek Nauczycielski wobec te go, że objawy agitacji, związanej ze spra wą bojkotu, przedostają się w chwili obec nej pomiędzy młodzież szkolną, na zebra niu sekcji połączonych doszedł do wnios ków nast ępująeych: Zważywszy: ł) że zadaniem szkoły naszej jest, bez względu na wyznanie i pochodzenie, kształ cenie wszystkich dzieci, do niej uczęszcza-, na dzielnych obywateli, pojmują-
wina wytoczyć każę. Teraz odejście w spokoju. (Wszyscy 1 wychodzą. Pozostaje tylko niepostrzeżony Abacja. Niewoli nica wnosi wino i owoce, stawia w namiocie palmowym i od dala się.) ' ' | OL (spostrzega Abad). Dlaczego nie poszedłeś ze swoimi braćmi, Abajo? ABDA. Przebacz mi książę, że zabieram ci chwilę odpoczynku, ale nader ważne jest to, o czem chcę mówić z tobą. OL. Mów, jeno krótko. Bez metafor i hiperboli, jako jest w twoim zwyczaju. ABDA. Krótko tym razem mówić będę, bo nadszedł czas czynu, które nad słowem obejmuje panowanie. ( OL (żartobliwie). Mylisz się, Abędy. Zdaje się, że nadchodzi sen, który panowanie obejmie nademną, nim się o twojej sprawie dowiem. ABDA. Tu nie o moją, jeno o twoją sprawę chodzi. 0 twoją wielką sprawę! OL. Mam teraz tylko jedną i jedno zarazem pragnie nie: chcę zasnąć choćby na chwilę. Pięć nocy bezsennych ; umorzyło mnie doszczętnie. Najlepiej będzie, jeśli odejdziesz ; 1 dasz mi zasnąć. ABDA (silnie). Nie pora teraz spać, książę! OL (zrywa się). Czy się co stało? ABDA. Chciej, a stanie się rzecz wielka!... OL. Więc co? Mówże. ABDA. Rozglądania się jeno dokoła, jak się na sie bie patrzą tysiące. Nasłuchu, co o tobie mówi armia cala. OL (zaniepokojony). Co mówią? ABDA. O twoich bohaterstwa mówią, któremi nas wszystkich zdumiewał podczas ostatniej wyprawy. Lud
z uwielbieniem powtarza twoje imię, książę. (Joel słucha z wi-bocznym zadowoleniem) Za dni kilka lewici śpiewać będą pieśni na cześć twoją. Bo wszystkim wiadomo, że obecne zwycięstwo i tryumf Judei twoją jest zasługą, nie Lefty, który pozwolił Monitor napaść z tylu na nasze źle umieszczone pozycje. Gd3'b}' nie ty, Joel, z całej arri ani jeden człon wiek by nie ocalał. OL. Jehowa nie chciał, by wyginął Jego lud wy brany. ABDA (chytrze). To też lud w tem zdarzeniu widzi wyraźny palec boży. Jehowa walczył dla Izraela, jak ongi nad brzegiem morza w sposób tak cudowny, a na wieki pa mięsny pokonał Egipcjan. Wtedy Jego wysłannikiem byl Moj żesz, teraz—ty nim jesteś {znacząco). A kogo raz Bóg do swych zwycięstw wybrał, z tym zawsze pójdzie zwycięstwo... OL Czy tak mówi lud? ABDA. Zechciej, a tak będzie mówić... OL. W jakim celu mam tego chcieć? Ja cię nie ro umiem. Mów jasno, Abajo. ABDA (nagle, jakby zadawał cięcia krótkim mie czem). Podnieś czoło, Joel. Korzystaj ze sposobności, która się po raz drugi może nie nadarzy. Możesz teraz w naro dzie stać się większym stokroć od samego Lefty! Panem jego i władcą możesz zostać. On jest tylko sędzią i wodzem, a od ciebie zależy byś byl królem Judei!... OL (groźnie). Abajo! ABDA {zuchwale). Wspomnij, Joel. Korona!... OL. Nie dla mnie przeznaczona. Nie ja jestem po szańcem Jehowy. Nie mnie wywyższy on nad swój lud wy brany. Jam słaby umysłem i ciałem, a tu wielkiego i potęg nego potrzeba duchem i sercem (z ekstazą). Możesz!... ()n — 8 —
Zawiadomienie. Biuro wolnych lokali p. f. „Informator' /.ostał przeniesione na Marszałkowską 99 Nowogrodzkiej Tell'. 102-50 (dawniej .Jerozolimska).
KRONIKA *
— (b.) Statystyka węgierska. Według ostatnich danych statystyki węgierskiej, okazuje się, iż w ostatniem dziesięcioleciu ludność żydowska na Węgrzech systema etycznie się zmniejsza. Za główną przyczy ną powyższego zjawiska poczytywać należy potęgując się wciąż emigrację, oraz „Zwei-kinder system", praktykowany wśród inte licencji żydowskiej. — (b.) Skuteczna skarga. Na skutek skar gi „Centralnego związku obywateli nie wieckich wyznania mojżeszowego', skiego danej do pruskiego ministra komunikacji, na praktykowaną w kioskach kolejowych sprzedaż broszur i świstaków treści antyle ickiej, minister wydal rozkaz natychmiast sitowego przerwania kolportażu literatury antysemickiej na drogach żelaznych. — (b.) Z Poznańskiego. Ludność żydow ska w Poznańskiem w 1871 r. stanowiła 13,91°/ogółu ludności, w 1910 r.—1,26"/u. Je śli wziąć pod uwagę zaś ludność wyłącznie miejską, okaże się, iż liczba żydów spadła z 13,5% (w 1871 r.) do B.5'7,1 w 1910 r — (b.) Zebranie Anglo-Jewish Associa-tion. Niedawno odbyło się w Londynie do roczne zebranie powyższego towarzystwa, na którem ze specjalną uwagą rozpatrywać no kwestię żydowską w państwach bałka skich. Panowało ogólne przekonanie, iż państwa wojujące nadadzą równoupraw nienie wszystkim żydom, zamieszkałym w zdobytych podczas wojny krainach. Po stanowiono starać się o poruszenie nakon referencjach londyńskich kwestji /zupełnego równouprawnienia żydów w Rumunii. — (b.) Wyd ministrem. „Times" donosi, iż prezydent Stanów Zjednoczonych, Wil son, prowadzi układy z adwokatem new-jaskini - żydem, Ludwikiem de Brandes, celem nominowania go na stanowisko mi-mistra handlu i przemysłu. Jak wiadomo, do ministerium tego należy wydział emi trakcyjny. Ale p. Brandes, nie poczytują się za odpowiednio przygotowanego do za ujęcia tak odpowiedzialnego stanowiska, zda je się, że się nie zgodzi na przyjęcie teki ministra, i w takim razie mianowany zo stanie i*generał-prokuratorem republiki. — (b.) Z Australii W Nowej Zelandii w 1910 r. było 16,850 żydów, w 1911 r.—19,4:15. W ciągu roku ludność żydowska zwiększy ła się więc o 2,565 ludzi. Największy od setek zwiększenia się ludności. żydowskiej przypada na Zachodnią Australia (40°/0). — (b.) Kwestia żydowska i antykami tyzm. W ostatnim numerze „Konservative Monatshefte" wydrukowano ciekawy arty kuł p. t. ,,Kwestia żydowska i antykami tyzm". Autor artykułu, — konserwatysta, i wróg antysemityzmu, ----- przypuszcza, iż tylko kulturalny rozwój Niemców zmusi żydów do poczynania się do istotnej nie-wieckości, i broni idei asymilacji żydów drogą kulturalnego oddziaływania. Jeśli żydzi zajmują tak wybitne stanowisko w nau
ce, literaturze i sztuce, fakt ten jest do rodem, iż Niemcy są słabi i niezdolni do obrony swych narodowych pozycji. — (b.) Zjazd młodzieży. W Egipcie sjo-liści miejscowi zaczęli wydawać miesięcy nik „La renaissance juive", poświęcony ba daniu życia żydostwa egipskiego i infor owaniu swych czytelników o sprawach żydÓAv w Palestynie.
Z Cesarstwa.
— Przed kilku dniami w dzielnicy cyr mułu Rożdiestwienskiego w Petersburgu wydarzył się tego rodzaju wypadek: Biedny praczkę, Sołowjową, łamiesz całą z dwuletnim synkiem, odwiedzała od pewnego czasu jakaś bogata dama, która obdarzała chłopca łokciami i zabawkami. Nagle chłopiec zniknął- Nabrała go owa dama. Zrozpaczona Sołowjową zaczęła szukać owej damy, która, wedle niej, była żydówką. Fakt ten wywołał w całej dziel nicy, zamieszkałej przez mało inteligentną ludność, wrzawę. Opowiadano, że chłopca porwali żydzi w celach rytualnych. Po ruszono policję śledczą, zwrócono się na wet do posła Puryszkiewicz, jednak bez skutecznie. Nowa legenda o mordzie ry dualnym była już gotowa. Po kilku dniach całe zajście wyjaśniło się. Owa dama odwiozła do matki chłop ca, który znów otrzymał mnóstwo zaba wek i łakoci. Okazało się, owa dama. któ ra bynajmniej nie była żydówką, lecz Niem ką, zabrała chłopca do wsi Leśne na urządzoną przez kolonię niemiecką chin kę Zresztą mówiła nawet matce chłopca zawczasu o swym zamiarze. Legenda o nowym mordzie rytualnym — ku szczere balowi posła Puryszkiewicz —rozwiała się więc bezpowrotnie. — D. 15 grudnia st. st. minister finan sów za zgodą ministra spraw wewnętrznych przyszedł do następującego, bardzo ważne go dla kupiectwa żydowskiego wniosku w sprawie zapisywania do 1 gildii synów i wdów po kupcach — żydach. Poczynając od r. 1909, po wyjaśnieniu senatu w spra wie Obuchowa, któremu senat odmówił za pisania go do 1 gildii, jakkolwiek za ży cia ojca brał udział w jego przedsięwzięć ciach, minister finansów rozesłał do wszyst kich izb skarbowych cyrkularz, w którym zakazał przyjmowania do 1 gildii wymię nione kategorii osób. Z biegiem czasu senat w kilku sprawach przyszedł do wręcz odmiennych wniosków, ale cyrkularz po wyższy nie został anulowany, gdyż owe wyjaśnienia senatu poczytywano za, wyjąć kowe (odrębne) nieposiadające odpowiedniej mocy prawnej, bowiem postanowienie w spra wie Obuchowa powzięło pierwsze ogólne zebranie senatu (II instancja), we wszyst kich zaś następnych — plenarne zebranie pierwszego departamentu (I instancja) I oto teraz na skutek szeregu skarg, mini ster finansów za zgodą ministra spraw wewnętrznych anulował szereg rozporz dzień petersburskiej izby skarbowej, doty uczących nieprzyjęcia w poczet kupców I gildii kilku synów i wdów po kupcach I gildii. Rozporządzenie to posiada ol rzymie znaczenie dla całego kupiectwa żydowskiego, albowiem będzie ono teraz wytyczną dla wszystkich izb skarbowych.
Od W. P. Konigsberga rb. o 2, Lewego 3
Kurator Szpitala Starozakonnych w War stawce podaje do wiadomości, iż od 1 Maja do 1 Listopada r. z. wpłynęły następujące ofiary na rzecz tegoż szpitala. A) W gotówce. Do mojej dyspozycji: Od W. P.Augusty Bergsonowie rb 300, od Zarządu Gminy Starozakonnych na do łatkowe roboty przy nowym pawilonie rb. 3000. Do dyspozycji Lekarza Naczelnego. Od W. P. Barbary Breslauerowej rb. 3000, Ustawy Neufeldowej rb. 1000, N. N. rb. 298.23. Do dyspozycji D-ra Altkaufera. Od W.P. K. Zilberstajnowej rb. 10, Miod niżowej 10, M. F. 3, S. Szpikowej JO, G. Terenowej 5. Do dyspozycji D ra Lublina. Od osób różnych za pośrednictwem Re akcji „Kuriera Warszawskiego" rb. 20. Do dyspozycji D-ra Lubelskiego. B. Kutra Klajnerta 3 L)o dyspozycji D-ra Lewica, Od W. P. Lansana rb. 5. Do dyspozycji D-ra Markusfelda. Od osób różnych za pośrednictwem „Kur jera Warszawskiego" rb. 50. Do dyspozycji D-ra Natansona. Od W. P. Operowej rb. 10. Do dyspozycji D-ra Oderfelda Od W. P. Kamerowej rb. 5, Rubin-licha 10, Rebeki Kirznerowej 3, Wasing ' ' O 5, Starstajna 10. Do dyspozycji D-ra Połtawskiej. Od W. P. M. Literata rb. 4, R. Bau-nowej 10, R. Wajngartowej 30, Natur-kratowej 10. Do dyspozycji D-ra Rapla. Od W. P.' Tunika rb. 5. Do dyspozycji D-ra Sołowiejczyka. Od W. P. M. Kornika rb. 5, Sz. Altera 10, R Szereszewskij 10, G. Zandberga30, Trasa 10. Rubina Golina 5, A. (Sold-berga 5, C. R. Braunszwajgowej na wsparł cia dla rekonwalescentów rb. 50, Dr. So-łowejwiejczyka -19, M. Łuckiego 5, I. Bar-gata 5. Do dyspozycji D-ra Krakowskiego. Od Pana Piekarskiego 2. Na szpital. Od różnych osob za pośrednictwem „Kur jera Warszawskiego" 70, Lera 1, F. We-rega. Do dyspozycji Intendenta. Od W. P. M. Mirtenbauma rb. 10. Do dyspozycji D-ra Willa. Od W. P. M Cukru rb. 10, Lichtenau-nowej 10, M. Lichtenbaum 15. Razem rb. 8130.23 kop. B) Ofiary w naturze. Od W. P. Jakuba Cukermana: 1 wara O mała do waty, wartości rb. 10, Henryka Natansona: 1 fortepian, wartości rb. 150 i 1 wanna do kąpieli elektrycznych rb.50, od p. Słupnika: 6 funtów kawy oraz 1 f. herbaty do dyspozycji D-ra Altkaufera, wartości rb. 4 60, od p. M. Finkelsteina: 1 waga amerykańska dla oddziału D-ra Lewica wartości rb. 20. Razem rb. 234.60 kop. Za łaskawie złożone ofiary składam ni-miejscem szanownym ofiarodawcom szczere podziękowanie Kurator Szpitala Ad. Weisblat. - 10
Maszyna do pisania, sprzeda;, zamiana oraz naprawa. Reprezentant ]. P5ZCZKÓŁ0SKI, Wspólna 89.
Telefon 35-24.
Mleczarnia
Długa V8 przeszła lei. 26-94. własność 0.
I!
(<
i pod f. poleca się Sz. Publiczności, jak dotychczas. Z poważaniem Maks Rapper.
di
BIURO ELEKTROTECHNICZNE M. ©OB1EW8CI w Warszawie, Sienna Nr. 26—Telefon 87-W. INSTALACJE, oświetlenie elektryczne, PRZENOSZENJE siły. Instalacje telefonów, piorunochronów i sygnalizacji elektrycznych. Dostawa dynamo-maszyn, motorów, wentylatorów „Lamp łukowych", żarowych, węglowych i metalowych, oraz dostawa wszelkich artykułów do instalacji elektrycznych
— — I PRYWATNY ZAKA LECZNICZY —chorób zębów, szczęk i jamy ustnej • przyjmują, Lekarze-Specjaliści od 9-ej do 1-ej p. p. i od 4-e; 7-ej w. BY SZTUCZNE w złocie, kauczuku, bez podniesie korony złote. .Promowanie, usuwanie zębów bez bólu. Wziac nie wiejących się oraz regulacja krzywo rosnących. Osoby czujące przyjmuje się do 9 w. Rano do 10-ej bezpłatnie. Nowy Świat Na 5.
i do Jim. 'iiia-prn-
U § [ f v t
%s0 V.<f
■% r*n r-* r*% r"i f—< All t ^
BIURO INSTALACYJNO-ELEKTROTECHNICZNE W. OSU K IE W I CZ Warszawa, Marszałkowska 48- Tel. 205-62. Instalacje światła elektrycznego, motorów, dynamo-maszyn wentylatorów i t. p. U Instalacje prądu słabego: dzwonków, numerator, telefon-^ nów, zamków elektrycznych, ostrzegawczy. ' O Urządzenia elektromedycznej. Dozór nad funkcjonującymi instalacjami. U n r-A r*-» r** r*> r-* r-A r*-* r*-» r*-* #--•* m ^ v.# v.4 » m &..J v.^ v..» *.LU AAA/AAAAAA/WAAAAArtAAAA/WWA/WA^AAAAA/WW
Szkoła Artystyczna Malarstwa i Rysunku art Malarza J. ARKA Komfort, doskonale oświetlenie, kierunek pierwszorzędnych aka-demi europejskich Kursy dzienne i wieczorowe. Kancelaria od J 2—2 Marszałkowska 25. tel 28(5-52.
i
U ■ ■
■ ■
!! No długie zimowe wieczory!! Polecam wielki wybór Instrumentów Mu zycznych, jak również Gramofonów ulepszonych od Rubli 8.—do Rubli 200.— Płyty ostatnich nowości operowych, opere kowych oraz śpiewy synagogalne w wykonaniu słynnych kantorów: Kartina, Sieroty i t p.— ! od 75 kop. M. WIN, Warszawa Senatorska Ns 22, róg Placu Teatralny. P. S. Katalogi Gramofonów i spisy płyt—bezpłatnie.
■ ■ ■ ■
■ ■ ■
■ ■ ■
■ ■ ■ ■
Firma egzystuje od 1900 r. KAD ICI I NOWOŚCI SEZONOWYCH D. L, FLANCRAJCH Warszawa, plac Elaznej Bramy Ns 5, telefon 188-99. poleca: . c9ro"ll'^St5.yci'_talm^> guziki. hafty i wyroby szeklerskie.
t/ ■■/> ♦, £
W,
❖
❖
♦♦♦ v V <
Gabinet kosmetyki higienicznej VM Z0F3I ME5Z0WE1 Marszałkowska 125, tel. Kiil-Tó. Masaż kosmetyczny upiększający (plastyczny, wibracyjny, pneuma-,1 tyczny). Parowanie twarzy. I^lek-J troi i za. Dc])ilicia. Masaż elektry czny nikłego biustu. Pierwszo-'<o-(lo o-ej ])p.
rzędne kosmetyki na miejsce (|yin\T rr/v lpfi n rwl 1
linv przyjęcia od
V •• : :
❖
.♦♦♦
xx S-^r .=
O
T ~ ■— — 7 ' -
~z •- 'J2
1 ^ 2 ^ N ~ E x >""*
ui — — o' .
cc 1> i " | i? ■ o ? c-.= co ~ ~
SJ^
i ż<? 1 ^-s
E 2!Z% hy. C- ^ , _] 5 S W "
Ol
UJ o ^ _ L jr -
C^o
'Z P ° '
<5
S .z oJ b ~ ~ — W; :i3,r:rs
^ 12
5_ t; c •- o u °'
.. >. Z ^ i & s: w ^ ł
? S
! Ji.j.Sęp-
O
' > , "^5 ^ c/. <u•-13.„
LU
W ^ ^ O.H O i •_vr £ p 1 • — Ct J-t S o -! ^ ■ O i) sj 2 ^ -15 2 O o Oj S
k ■ o :" :~o { ! H CV
podróżne dla dam
Kutry Kutry podróżne
dla panów kapeluszy dam stirii i męskich Walezy
Ufy d" kapeluszy dam-
Torby
Neseser oraz wszelka galanterie skórzana po cenach fabrycznych Towarzystwo Bracia Neuman WARSZAWA Bielańska Ns 8 róg Daniel elichowskiej tell'. 1.4-10.
Dla KASZLĄCYCH F a h r v k i LEWA"
EKSTRAKT i KARMELKI Z miodu, słodu i zioł w Warszawie Egzystuje od 1884 roku. Sprzedaż w aptekach J J W W M W HW RW i składach aptecznych. Wracać uwagę na opakowanie, firmę i markę fabryczną
Skład fabryczny uiyrobóui drzew nych i składanych
Warszawa Królewska 16 Tel. 288-59.
Poleca w wielkim wyborze bułeczka i mebelki dziecinne. Meble i łóżka składane, etażerki, meble gięte, biało lakierowane, drabiny. Meble i parawany bambusowe. Pudła drewniane, krze semka dziecinne, rozkładane wózki dzieciom. Mail-posty — po cenach bardzo przystępnych.
Redaktor Józef Wassercug.
Druk Romana Kaniowskiego, Zielna 2o
Wydawczyni Salomea Platynowa. Instytucjom tym. ich przeglądowi po święciło pismo nasze wiele zawsze miejsca. Wobec znacznego ich wszakże rozrostu wypada dział specjalny, im poświęcony, otworzyć. W rubryce, ob dętej ogólnym nagłówkiem Praca świat Iowa" poumieszczać będziemy stale spra rozdania z działalności placówek tej pracy. Szczęśliwi^ złożyło się, że tak zapro testowany dział otworzyć nam wypada zdaniem ' sprawy z instytucji nowej, przed paroma dopiero miesiącami do życia powołanej, a już zapowiadającej doniosłość pierwszorzędną, w stosu kach naszych społecznych i pedagogice nych niezwykłą. Jest nią; Dom sierot T-wa „Pomoc dla Sierot". Historja domu i samego I-wa krótka, ale tern wygodniejsza. Ku końcowi 1907-go roku oddzieliła sie „Pomoc dla Sierot" jako samodzielne na instytucja od T-wa „Bratniej Pomo cy". W pierwszym roku działalności swo jej urządziło T-wo przytułek na cztery sześcioro dzieci w specjalnie wydaję tym lokalu w Grodzisku. Mimo stanow czej uchwały nieprzyjmowania większej po nad tę maksymalną normę liczby dzieci, zachodziła wciąż konieczność przyjmowania nadetatowych sierot. Do urządzonego wskutek tego w ob obszerniejszym lokalu, w Warszawie przy ul. Franciszkańskiej, przytułku przyjęto zamiast 10-ga projektowanych 24-o dzie ci. Jednocześnie założono dwie pierwsze file, t. zw. ogniska, w których pod opie ką ubogich rodzin na mieście umieszcza no 14-ro dzieci. Wobec ciągłego jed nak napływu nowych próśb i koniec ności zapewnienia instytucji niezbędnego rozwoju, postanowiono w końcu 1909-go roku rozpocząć zbieranie składek na bu dowę własnego gmachu. Pierwsza więk
sza ofiara (10.000 rs.), złożona na ten cel w styczniu 1910 r., była dobrą wróż bą, pod którą żwawo zabrano się do gromadzenia funduszu, tak że już w po czątku 1911 r. zakupiono plac, a w po lowie tegoż roku założono kamień wę gielny pod budowę gmachu, który w październiku roku ubiegłego stanął gotowy na przyjęcie wychowańców. Na krańcu miasta, pod .N° 92 przy uli cy Krochmalnej, zdradza skromna tylko na parterowym budynku frontowym ta uliczka istnienie Domu Sierot, kryjącego się w głębi zarośniętego drzewami dziedziń ca. Ujmująca estetyką prostych swych linji i szerokich wnęk okiennych fasa da, mile zachęca do wejścia. Na wstępie uderza pomysł niezwykły: ogromna, przecinająca cały gmach, obej mająca wysokością dwa piętra, sala re kreacyjna i jadalna, obliczona na 100 sierot, stałych wychowańców Domu i 200 dzieci przechodnich, nad któremi specjalna Komisja rozciąga czujną opie kę. Dzięki galerji, biegnącej dokoła po łowy pierwszego piętra, mogą kierownik cy w każdej chwili mieć na oku wszyst kie dzieci, znajdujące się na dole i na górze. Po za klasami, których jest w całym gmachu 4, szwalni i dwiema olbrzymie-mi, o dwustronne świetle, znakomicie przewietrzanie sypialniami, po jednej dla chłopców i dziewcząt (106 łóżek ra zem) jest wielka sala stałem miejscem pobytu dzieci, i dlatego rozmiar jej i wysokość istotne są dla nich dobro zdzierstwem. Urządzenie ubikacji, pokoju izolacyjne go na wypadek choroby zakaźnej, ką pieli, natrysków i umywalni — wzorowe. Całe mnóstwo szczegółów niezmiernie pomysłowych i praktycznych świadczy o głębokiem myśleniu się w celowość urządzeń, o wczuciu się w psychologię dziecka. W klasach, szwalni i sypialniach peł no słońca i światła. Świetlaną dokoła
atmosferę, którą wszystko w tym sie roce niedoli poświęconym domu zdaje się oddychać, wypromieniowują oddane dzieciom serca głównego kierownika i kierowniczki (d ra Goldsmith-Janusza Korczaka — i panny Wilczyńskiej) ja snych duchów Domu Sierot. Cześć i podziw dla ich dzieła i pracy!
Dom Sierot ma być domem pracy i szkołą życia. Samopomoc jest w nim hasłem naezetnein. Po za kucharką, praczką i stróżem, niema w nim służby. Całą pracę około utrzymania domu w czystości i porządku spełniają dzieci same. Same w szwalni sporządzają cał sowitą bieliznę i odzież, same załatwia ją rozmaite sprawy, związane z ich oso-listem życiem i zarządem Domu Sierot, same prowadzą całą jego korespondent cję (dla której ułatwienia wydrukowano specjalnie szmaty). Kierownicy wycho dzą z rozumnego założenia, iż praca dla dobra własnego „Domu" wyjaśnia nagle piej potrzebę nauki i najskuteczniej do niej zachęca. Dokładne poznanie dziecka jako pracownika, co jako cel zakładają sobie kierownic}^, pozwala wymierzyć zakres jego pracy i wytknąć jej granice. Przykładem odpowiedniego kierowania uzdolnieniami i upodobaniami dziecka — jest w Domu Sierot chłopiec 12-o letni, piastujący wcale nie na żarty urząd jego intendenta. Do nauki książkowej nie chętny czy niezdolny, zmarniały naga ciany do niej przemocą. Postrzega wczy i zaradny w życiu praktycznem, su zmienny w spełnianiu powierzonych mu obowiązków — doskonale się z nich wy związuje ku pożytkowi instytucji i wła snemu Widząc zaś braki, wypluwając z niedostatecznej znajomości pisania i rachunków, sam już i do nich chętniej się teraz garnie. Inny maleńki chłopczyna ma sobie po mierzone pilnowanie porządku cerat.
Andrzej Marek.
DZ DEI.
dalszy ciąg.)
"N
WSZYSCY (kilkakrotnie). Hosanna! (Wchodzi Joel, Abacja i kilku wodzów. Za nimi tłum ciśnie się ze wszech stron. Orszak Nowy przyjmuje ich deszczem kwiatów, ra-donemi okrzykami i wzmożonymi akordami swoich instru centów). OL (staje przed Nową). Najpiękniejsza z Izraela cór, wi taj mi! NOH. Witaj mi, Joel! Tylko zwycięzcą cię widzieć chciałam... i, aczkolwiek niepodzielnie ci serce swoje dziewi cze oddala, nie miałbyś we mnie teraz oblubienicy swojej, gdybyś swojego oręża zwycięstwem nie uświetnił. Ale gdzież mój ojciec? OL. Znajduje się teraz o pięć strzałów za miastem, na czele wojska. A jam na skrzydłach biegł do ciebie, by cię rychlej ujrzeć, gołębico moja! Pokaż mi swe oblicze! Promise niejest, jak zorza, piękna, jak księżyc, jasna, jak słońce, a wspaniała jak gwiazd}'. Tyś różą Synu, lilią dolin... NOH. Nie różą, ani lilią, ale stalową tarczą być ma rzym w ciężkiej wojny dniach. Och, jakbym pragnęła pier sią swoją zasłaniać przed strzałami wroga walczący mój na ród... Och, jakbym Ciebie, Joel, zasłaniać pragnęła!... Czyś ty nie raniony?
OL. Szedłem pierwszy w każdym boju przeciw strza
łom wroga. Lecz pono anioły niebieskie strzegły
mego ciała.
NOH. O, tak! Anioły niebieskie z moich modłów stworzone. E5om tu wciąż, wraz z mojemi towarzyszkami bła gała Jehowy, by cię promienną swą dłonią zasłaniał. OL. Raczej ty sama kroczyła przedemną dniem, niby obłok osadzony mirrą i wonnościami, a nocą — niby słup ognisty, który ongi Judejczykom towarzyszył do Canaan, ziemi obiecanej. Twoje jest zwycięstwo troje! I dlatego pod twoje stopy cielę te kwiat}', któremi lud mą głowę stroił — i sam u nóg twych klikam {klęka). Piękna moja! Zbuduję dla ciebie pałac srebrny, drzwi twej komnaty w tafle cedro we oprawę, pod twoje oknem winne grono zasadę! Ko chase ty mnie jeszcze, Noho? NOH. Bluźnierstwem pytać: świecisz ty, słońce?... OL. Tysiąc słońc zawalasz we mnie, Noho! (wstaje). Czuję teraz taką silę! Taki mnie duch ogarnia waleczny, że wszystkich wrogów Izraela jednym zdusił prawicą! Sil mniejszym teraz od lwa, mocniejszym od orła! Któż mi do równa?! NOH. W morzu twych słów ognistych kąpie się bie dne serce moje, wciąż bolejącej, że ukochanej ojczyźnie nic dać nie może, prócz modłów dla walczących i kwiatów dla zwycięzców. Z kwiatami wyjdę też na spotkanie ojca i wojsk naszych. Pójdźcie ze mną towarzyszki moje! A ty, Joel, pod palmą odpocznij i czekaj na mnie. Pokój tobie! (wycho dzi wraz z orszakiem). OL. Idź w spokoju. A wy, bracia rozejście się, ka gdy do swego domu i do swojej rodziny. Gdy gwiazdy na niebie ukażąsię, zejdziemy się wszyscy w dolinie Polemi, tam odbędzie się wielka uczta dla wojowników. Tysiąc beczek Zarząd Warszawskiej Gminy Starozakonni-nych podaje do wiadomości publicznej o wa ujących dla ubogich Gminy z niżej wy minionych legatów w zawiadywanie Za rządu pozostających: J ) Z darowizny imienia Helem/ Nor/id 2 szwat, t. j. 28 grudnia 10 stycznia 1912 i) 1v. jako w rocznicę śmierci tejże około lip rb. na wsparcie dla biednych (gminy podług uznania Zarządu Gminy. Z zapisu D ra Markusa Apte w dniu 1 14 stycznia 1913 r. wakuje 47 rb. dwa wsparcia w równych połowach, dla nau czciciela i dla rzemieślnika w. m., zuboża łych i wskutek podeszłego wieku lub cho roby niezdolnych do pracy, z pierwszej stwem dla proszących o nazwisku Apte. 15) Z zapisu im. Izaaka Neufelda, rb. 300, w dzień śmierci tegoż 17 szwat, t. j. 12/25 stycznia 1913 r. na wsparcie posagowe dla ubogiej dziewczyny w. m, moralnego pro widzenia, stałej mieszkanki K. B., z pierw szewstwem dla krewnej zmarłego, a w bra ku takowej dla krewnej żony jego Estery SenjpJd. 4) Z legatu ller*,ta. GcMherga. w rocznicę śmierci testatora 22 szwat, t j 17/30 stycz nia .1913 r. 187 rb. 50 k. dia ubogich krew nych testatora, w. m., oraz dla innych ubo gich tejże Gminy. 5) Z legatu Mini) Generali Zaks w rocz nicę śmierci męża testatora dnia 24 szwat,
t. j. 19 stycznia 1 lutego 1913 r. około 70 rb. na wsparcia dla ubogich Gminy. 6) Z legatu Heleny Nyoz/ńskiej w dn 19 stycznia 1 lutego 1913 na wsparcie 138 r. 87 k., dla rodziców lub opiekunów, posy mających do średnich i wyższych szkół dzie ci łub wychowańców w rn., urodzonych w Królestwie, na wpis szkolny z pierw szewstwem dla krewnych derodawczyni lub męża jej Bernarda. 7) Z legatu imienia Ludwik i Ewy małż. Goldstein w rocznice śmierci bł. p. Ludwik'<( Goldsteina 30 szwat, t. j. 25 stycznia 7 lutego 1913 r., 50 rb. dla jednej ubogiej osoby z pierwszeństwem dla krewnego mał linków Goldstein. S) Z darowizny doli Kurjer im. ie.iai Elf/r/f/er/i w dniu 2(5 stycznia S lutego r. rub 30 na wsparcie dla biednych podług uznania Zarządu Gminy 9) Z legatu Wiersza Gwiimkoico rb. 4;>n na wsparcie posagowe dla 2 panien w. m. z pierwszeństwem dla krewnych testatora. 10) Z legatu Darida, Sztuki/ohla około 48 rb. dla ubogich krewnych\ zapisodawcy. 11) Z legatu Janka Miala około 00 rb dla całkowitych sierot w. m. 12) Z legatu Sende.ra Arnsteina około 12 rb. dla ubogi -h krewnych zapisodawcy. 13) Z lega, tu II er sza Jakobsztat około 12 rb. dla najbliższego krewnego testatora. 14) Z legatu Marji Gorczycy dla bied
nych mieszkańców m. Warszawy w. ni. około 100 rb. 15) Z zapisu Al. Iiozenhlata 100 rb. ty tłem 2 wsparć po 50 rb. każde dla 2 nie zamożnych rodzin w. m., wysyłających dzie ci do średnich szkól rządowych, z pierw szewstwem dla niezamożnych krewnych te statora. Osoby, pragnące ubiegać się o powyższe wsparcia, winny wnieść do Zarządu Gminy podania z legatów: Ii. Nogi, D ra Apte i M. Rozenblat — do 1 stycznia n. st. 1913 r, z legatów: I. Neufelda i II. Goldberga— do 15 stycznia n. st. 1913 r., z legatów: Rogozińskiej, Ettinger, M. 11. Inks i Gold stein—do 25 stycznia n. st. 1913 r„ z le gazów: Czerniakowa, Sztykgolda, Miala, Arnsteina, Jakóbsztama i Gorczyca—do 1 marc--), n. st. 1913 r. Podający winni załączyć zaświadczenia ubóstwa wydane przez opiekunów ubogich w m., właściwego rewiru, krewni zaś zapi-sprawców prócz tego, złożyć winni dowo dy pokrewieństwa z testatora, kandydaci do wsparć z zapisu Rogozińskiej oraz do wsparć posagowych winni dołączyć do po dań metryki urodzenia, zaś przy podaniach o wsparcie szkolne, prócz powyższych do rodów, załączyć należy zaświadczenie wła dzy szkolnej.
^ -^<1 db ^ hi ~}!J ^ ^ ± ± ^ <^1 ihl^i ^ ^td
bielizna męska Krawat Kapelusze Trykotach
wyrobu własnego ' trwała i gustowna,
wielki wybór krajowe i zagraniczne bawełniane, wełniane nowe fasony, desenie i kolory, pierwszorzędnych fabryk, i jedwabne.
inki, laski,
ączki, Mi,
Towary tylko wyborowe.
Ceny umiarkowane.
Marszałkowska 139 tel. 186-08.
Korzystajcie z okazji! Znana fabryka
oraz Czekoladek
M. M9RK0SKIE0, Warszawa, Ytnia W, deserowych i wafli teI" 81"39 dom własny- Po,eca się Sz- Klienteli swemi ^ najlepszymi wyrobami. Żądać wszędzie. cej litościwy dla żydów, więcej zasługują na pomoc Izraela, lecz co się tyczy Ma-rocka, to tutaj żadne wahania nie są do puszczane, — wszystkie nasze sympatie, cała nasza pomoc powinn}' być przy Francji, ku niej pociąga nas wdzięczność, uznanie i nasz własny ratunek".
Iii szeregu zasłużonych.
(Dokończenie). W roku bieżącym, wierni' hasłu: „daj my dzieciom to, co mamy najlepszego", przyświecające stale działalności jego j \wydawnicze| na tem polu, wydał. Mort-. kowicz szereg przelicznych, wspaniale wydanych bajek. Niełatwa to rzecz zmu się do milczenia „złego czarodzieja-rze-czj^więtość", która tak wkradła się w za-; ufanie ludzi, że fantazji trudno jest prze-( mówić nawet młodociane czytelnikowi do przekonania. Kto jedak potrafi, jak p. Mortkowicz zarządu na usługi baśni talenty podobne Leśmianowie, artystycznie trawestującemu w „Plechach sezam wych'* baśni z tysiąca i jednej nocy, wy dane wprost nieporównanie z pysznymi ilustracjami Dulac; komu do zwrócenia bajce, nieopatrznie wytrąconego, jej berła panowania w świecie dziecięcym dopo zmagają Dziwne przygody", opowiedział ne małym dzieciom w sposób czarownic wdzięczny przez Leona Choromańskiego, lub „Kolorowe okienkoprzez które szcze ra poezja A. Szczęsnego tchnie życie w rze czy martwe, promieniując je fantazją splecioną z rzeczywistością; dla kogo wielki Thackeray z skrzącym się humo rem opowiada i sam wspaniale ilustruje prześliczną bajkę „Pierścień i Róża"] kto najpoetyczniejsze umie wyłowić „Opowie dania—Oskara Wilde'a; —śmiało może po wiedzieć o sobie, że bez słowa nudnego morału i patosu, jedynie czarem piękna, szczerości i prostoty trafił do duszy dziec ka i powróci! jej zachwianą wiarę w świat, cudów. Na rubieży między literaturą specjalnie dla dzieci i młodzieży, a literaturą dla ludzi dojrzałych, stoi ciekawie pomyślana przez F. Abczyńskiego w opowiadaniach „U stóp Panteonu" pierwsza u nas pr ba spopularyzowania historji sztuki grec kiej, tchnące niezw3^złą szczerością i od wagą w ujmowaniu zjawisk życia.—Cha raster książki, którą z pożytkiem i rozkl szą przeczyta jednako młodzież i człon wiek dojrzały, nosi ogromna księga, za usługująca niewątpliwie na wysunięcie na czoło tegorocznych wydawnictw p. Mort-kowicza, napisana przez prof. M. Siedlec kiego p. t. „Jawa". Jak wskazuje tytuł, obejmuje ona monografię wyspy tego imienia, jej fauny i flory, ludności, kli matu kultury i sztuki. Żywe, przystępnie i barwnie skreślone opisy opromieniony są siłą i kolorytem wrażeń i obserwacji osobistych, ilustrowane bądź odbitkami fotograficznymi, bądź też oryginalnemi rysunkami autora. Dzieło wysokiej war gości naukowej, literackiej i artystycznej.— Tyle o pracy p. Mortkowicza w zakre sie wydawnictw dla dzieci i młodzieży. Doprawdy, chociażby się najszerzej chciało, wprost dla uratowania „powagi" sprawozdawczej, niema literalnie czemu przygania. Wszystko wytworne w treści i szacie zewnętrznej.—
, Równolegle z działem tym rozwijał nie-■ strudzony wydawca płodną działalność na polu nauki i sztuki ogólnej. O ile mnie , pamięć nie myli, była jednem z pierw szych wydawnictw tego cyklu wzorowo przez d-ra Bornsteina spolszczona, wy chodząca dzisiaj w powtórne już w}^-daniu słynna „Miłość w przyrodzie" ~ Burschego. Za nią poszły, przełożone przez M. Horwitza i L Silbersteina, znakomite prace: „Nauka i metoda", „Nauka i Hy-proteza" oraz „Wartość nauk"—H. Poin care'go, wszechświatowej sławy matem tyka i fizyka. Pociągnięty ogólnymi za zagadnieniami filozoficznymi naszego stule cia, wniósł on w rozpatrzenie ich kom retencję fachowego uczonego, dzięki cze mu są prace jego zjawiskiem niepowszedni-niemi w literaturze naukowej, niesprzeczna-cznej dla specjalistów i w tem znacze niu popularnej. Party wciąż głębokiem zrozumieniem zadań wydawcy na szeroką modłę za chodu, przystępuje p. Mortkowicz z nad zwyczajną na nasze stosunki księgarskie odwagą do dzieł iście już pomnikowych: do cerkow wielotomowych, obejmujących wybory pism największych dzisiaj myśli cieli europejskich. Na pierwszy ogień idzie 9 tomów Anatola France a w świat nym przekładzie Jana Stena. Włączenie ich do skarbca literatur}' polskiej przy stopnia szerokim warstwom polskiej pu liczności korzystanie z niewyczerpanego źródła cywilizacji zachodniej, łacińskiej. Jak wielką była u nas potrzeba takiego wydawnictwa, świadczy ukazanie się nie których tomów w drugiem już wydaniu. W samym zaraniu działalności wydaw niczej p M. ukazuje się zapowiedź przy złego, potężnego znaczeniem i rozmiarami wy d a w n i c t w a: „ Dzieł Fryderyka Nietzsche'-go" — w postaci wprowadzenia w nie tych, którzy pisma Nietschego po raz pierwszy wezmą do ręki. Z wielką sumiennością i znajomością rzeczy, napisany wstęp ten przez Wacława Berenta, autora wydanej również przez p. M. „Ozimina", nosi ty tuł: „Źródła i ujścia Nietscheanizmii\ Po wstępie tym kolejne zaczęły ukazywać się kompletnie już dzisiaj w liczbie 14-tu, tomy dzieł genialnego mędrca, którego myśl przedziwnie lotną odleci w sztachet nym kruszcu mistrzowskiej polszczyzny: Berent, K. Drzewiecki, L. Staff i S. Wy czykowski. O ile siła i świetność przedsięwziąć tych przerasta sferę zwykłej działalności wydawniczej, sięgając tam, gdzie rodzi się już czyn społeczny, na miano czynu takiego w całej pełni zasługują wydaw nictwa oryginalne p. Mortkowicza. Ta-ziemi są, wydane w niezmiernie wytwor nej szacie w liczbie 12-tu tomików, obj tych ogólnym tytułem: „Pod znakiem poetów" poezje obu Brzozowskich: Win cennego i Stanisława, Br. Ostrowskiej, B. Leśmiana, Jedlicza, Kasprowicza, Sło- \ wiackiego, A. Szczęsnego i Dębickiego. Za- ■ poznanie się z niemi wymownie świadczy, ! że wydał je człowiek, którym kieruje za wsze szlachetne miłośnictwo, nie zaś ; wzgląd na „powodzenie1' książek, których większość przeznaczona jest dla szczupłe- j go grona znawców prawdziwej poezji. Znaczenie pomnikowe ma też ogrom- : rana, 2-tomowa praca Jana Gwalberta Pa- ' eligowskiego: „Mistyka Słowackiego< w której autor kreśli zasadnicze rysy du- i chore poety, zanim prz3'stąpił do twoja- i nizmu, potem przełomu, jaki dokonał
się w jego duchu z chwilą, gdy uczuł się skierowanym do wiary mistycznej, a nad to rozbiera doktrynę mistyczną Słowa ckiego na podstawie dzieł jego oraz ze stawia prądy mistyczne w całej historji ludzkości z mistycyzmem Słowiańskiego.— Najtrwalszym wszakże liściem wawrzy nu w wieńcu zasług pierwszorzędnego na szego wydawcy, koroną jego działalności, która trwale wpisze imię jego do dziejów kultury umysłowej kraju, jest rozpoczęte nakładem jego wydanie „Pism zebranych Cypriana Norwida"■ Przygotował je do druku z nieb3^wałem pietyzmem i opa trzy przypiskami—jako owoc wieloletniej natchnionej prac\7 w celu dźwignięcia z pyłu zapomnienia jednego z wielkich bogów poezji polskiej—Miriam (Zenon Przesmycki). Wydawca ucz}Tnik wszystko, co można było uczynić, -aby pod wzgl dem druku, papieru, zdobnictwa kart ty tyłowych, nagłówków i inicjałów posta wić ed3'cję tę na poziomie możliwe naj wybredniejszych wy agań.Mało jest w Eu ropie wydawnictw, które W3rtrz3^miałyby z niem porównanie. Dotychczas W3'szty dwa tony. Całość obejmie osiem. Oto w najogólniejszych zarysach impo ując}' iście jakością plon kilkuletniej pra cy wydawniczej człowieka, którego mia ło zaliczyć należ3? do rzędu rzetelnie kra jowi zasłużony}'ch obywateli.—
LOI^T).
Już w czasie przeszłym, niestety, cią ginąć muszę moją opowieść. Miałem psa, rasowego wyżła, którego ułożyłem do po owania. Wychowałem go od szczenięcia, od chwili, kiedy przejrzał na ślepe, kiedy mógł już dojrzeć rękę, która go pieściła i układała do snu. Karmiłem i obsługi wałem go sam, ażeby więcej, niż inni pa nowie, zasłużyć na jego wierność i przy wiązanie. Gdy podrósł, wychodziłem w po le, ażeby kształcić jego myśliwskie instynkt-ta, czyniąc to mniej z zamiłowania, wię cej zaś z poczucia obowiązku i miłości, pragnąłem bowiem, ażeby nie minął się z powołaniem, t. j. pragnąłem jego szczęk ycia. Lord mój, właściwie Mylord, wyrósł z czasem na rozumnego, inteligentnego psa, który po mistrzowsku wystawiał ku łopaty i koty, jak przystało na wykszta conego, rasowego wyżła, nie szarpał zdo byczy na miejscu agonii lub śmierci, jak pracujący, ordynarny kundel, ale po strza le przynosił ją z godnością do nogi. Wówczas nie wiedziałem jeszcze, i gdy by nie to wydarzenie, nie wiedziałbym i dziś jeszcze, że Lord mój urodził się komediantem, błaznem, mistrzującem obłudnie przyjaźń i przywiązanie dla mo jej osoby zą dobre obejście, za miskę strawy i załóg,—nie ludzki przecież, ale tylko psi. I ja, znawca duszy człowieczej, która jest chyba bardzo tajemnicza i kry jca w każdej swojej komórce bezmiar zagadek, bezmiar co raz to nowych drgań i poruszeń —miałbym się mylić co do psiej duszy, zbudowanej przecież według nie tak znów wyszukanego, subtelnego schematu, miałbym ja, duszoznawca z po wołania, nie dojrzeć, nie wyczuć fałszu, obłudy, nędznego błazeństwa istoty, któ rą uważałem za najwierniejszą, navbar dziej szlachetną w swoich przeżyciach?! Przejrzałem dopiero na tem nieszczęsny- i
cych obowiązki swoje zarówno względem kraju, jak i każdego człowieka; 2) że szkoła powinna dążyć do stworze nia serdecznego stosunku koleżeńskiego pomiędzy wychowawcami, nie zaś krzewie nia uczuć nieufności wzajemnej i konie wiernie kimkolwiek; 3) że wszelkie zaprzestanie uwagi dziatwy szkolnej sprawami, podniecające namiot ności społeczne, odciągają ją od jej obo związków, a przedewszystkiem, przyuczając do lekkomyślnego traktowania spraw po ważnych, gdyż niepodobna wymagać od dzieci jakiejkolwiek dojrzałości sądu; 4) że zadaniem pism, przeznaczonych dla dzieci, oraz obowiązek rodziców jest współ działanie ze szkołą w jej dążeniach do krze wienia w jaźni wychowańców uczuć huma unitarnych, zebranie sekcji połączonych stwierdza, że przemycanie do szkoły i do czasopism, przeznaczonych dla dzieci, mniejsza, pod jakim pozorem i w jakim kształcie, oraz krzewienie w wychowaniu zapatrywań te go rodzaju, przynosi wielką krzywdę mło demu pokoleniu.
Jeszcze o Hiszpanii.
„Hiszpania otwiera swe serce synom Izraela"—piszą gazety hiszpańskie, nawo ując żydów do powrotu do „umiłowanej" ojczyzny... „Ydzi Wschodu zachowali, jako relikwię, nasze narzecze kastylski, którem mówią dotychczas; wszystkie ich szlachetne maniery, cała ich zewnętrzność przypomina Hiszpanów —i stara ojczyzna nawołuje ich do powrotu14 — oświadczył senator Pulido. A redaktor czasopisma „El Mondo" poświęci! w jednym z osta nich numerów pisma specjalny artykuł rozpatrzeniu kwestji powrotu żydów do Hiszpanii, artykuł, który w gruncie rze czy nie jest niebem innem, jak hymnem pochwalnym, idealizując}'m ż}'wios ży
dowski. „Cała historja Hiszpanii znajdź je się w ścisłym związku z pobytem lub niebytności żydów w jej granicach. Ci biedni wygnańcy w ciągu wielu stuleci znaleźli dla się nową ojczyznę w Hisz pani, i dzięki temu Hiszpania była wów czas wielka i bogata i w apogeum swego rozwoju doszła do odkrycia Ameryki. Wówczas, gdv Hiszpanie niebem innem się nie zajmowali, jak pobrzękiwaniem oręża i przelewaniem potoków krwi w po oszukiwaniu przygód rycerskich i zabaw, żydzi zajmowali się handlem wszech światowym i nauką—matemat3'ką, astro-noją, chemią i filozof ją. Ydzi wyróż niaj się duchem przedsiębiorczości, ge riuszem pracy, geniuszem wysiłku, są fermentem kultury i bogactwa kraju, i dzięki im Hiszpania wówczas przodowi ła całemu światu cywilizowanemu i fi finansowemu, dyktując prawa ekonomiczne i organizując giełdę wszechświatową. Krzysztof Kolumb był niewątpliwie jed nym z ostatnich żydów, który wyruszył w otwarte morze dla poszukiwania sła wy dla Hiszpanii i sztandaru kasty skiego"... „Całe nieszczęście Hiszpanii polega na tem, iż fanatyzm religijny wyrwał z ko rdzeniem z naszej gleby narodowej żydów i murów, i myśmy pozostali bez rąk dla rolnictwa i bez mózgów dla handlu i przemysłu. Ydzi odeszli w głąb Euro py, tam się osiedlili, tam zagospodarowali. Przeszły stulecia, i oto widzimy, że tam, gdzie się osiedlili, rozkwitła praca i ka pisał, rozkwitła nauka, przejawia się duch badań, duch odkryj^ć. Wrryśicie się w ge-nealogję przedstawicieli myśli europe skiej, i znajdziecie w nich żydów lub po tomów żydów. „A ty, biedna Hiszpania, zostałaś się bez sił dla myśli, bez sil dla twórczości, i gdy w Holandii żyd Spinoza byl lumi naszem świata, u nas, w Hiszpanii, zrzekł wszelki znicz duchowy, straciliśmy ener-grę twórczą". Gdy w ten mniej więcej sposób Hisz
pana współczesna nawołuje, jak o tem niejednokrotnie już zaznaczyliśmy, żydów do powrotu do swej starej ojczyzn}^ we własnym, dobrze zrozumiałym interesie podniesienia kultury umysłowej i prze-m37słowo handlowej kraju, — w kołach ży dowski cli nawoływania te spotykają się z dużą dozą ironii i niedowierzania, tem-bardziej, iż wszyscy przekonani są, iż ów flirt z żydami ma na celu i pewne zdo bycze terytorialne w Afryce, ku którym mieszkańcy miejscowi żydzi mogliby się znacznie przyczynić. Z racji tym podobnych umizgów, „Ar-chire Israelite'" w jednym z ostatnich nu merów w liście otwartjTTi p. Mustele o-świadcza, co następuje: „Nietylko średniowieczna Hiszpania, ale i współczesna, nie oszczędzała żydów w swych granicach: przetranzloko wała swą prakt}'kę barbara\'ńską w stosunku do nich i do Magrebu, gdzie się wypad kowo tak dobrze ulokowali. V/ Peru-nie do dnia dzisiejszego święcą jeszcze „le Purim de los christianos" na panią tkę ucieczki żołnierz3' króla katolickiego, który oblegał miasto. W Algierze, w Ora nie zdobycie miasta przez Hiszpanów, b3^1 o hasłem do straszliwego pogromu żydów. Nie znam rodzaju znęcania się, ro dzaj szyderstwa, którego3r nie stoso wała Hiszpania do swych starych podda nych, gdy spotyka ich w swych bemowo cnych kampaniach w Afryce. W 18-em stuleciu żydzi portów marokańskich szu kali pomoc3^ przeciw fanatyzmowi muzu mińskiemu; oddani na los szczęścia przez konsulów hiszpańskich, znaleźli opiekę i obronę u królów Francji, Anglii i Sar-dyni. Nawet Papież rzymski wj;stąpił w icli obronie. Jedna tylko Hiszpania umyła dłonie i milczała. Teraz w swoim interesie politycznym przy zwołuje do siebie żydów, „swych starych współrodaków" — lecz dym ze starych stosów Hiszpanii jeszcze zaćmiewa w ich oczach nęcące widok miast Andaluzji i Kastylii... Por hubalczycy, którzy już oddawna są wie.
AA/V\AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA/WV^AA/VVVVVVVVVVVWVV\AAAAAA'WVVAAAAAAAAAAAA/VVVVVVVVVAAAAA/VV
tylko jeden bjd godzien przewodzić Izraelski, lo też, gdy go nie stało, głos z nieba zawołał: „Nie powstanie w Izraelu mąż jak Możesz!" I ja też za tym głosem powtarzam: nie po wstanie! (po pauzie) Idź, Abajo, odpocznij, a gdy sen cię orzeźwia, poznasz zuchwałość twych nieobmyślonych podst ów. Mogłeś to głową przypłacić, gdybyś mi, jako ruch i towarzysz broni, nie był tak drogim... Idź, a mnie zostaw w spokoju. Jestem bardzo znużony. (Wchodzi do namiotu, kładzie się na kobiercu. Słońce zachodzi). ABDA (sam). Istotnie, pomyliłem się srodze. Snadź nie do takich jak ty jutro należ37! Jutro jest mojem! (wycho dzi szybko). ŻOŁNIERZ (wchodzi, staje przed namiotem Joela, ra sortuje). Panie, wojsko, z Jefte na czele już do miasta wsią piło. OL (zrywa się). Wojsko? Dlaczegóż żadnych okazy ków nie słychać? Dlaczego Hosanna nie wołają? ŻOŁNIERZ. I dźwięku rogów nie słychać. Musiało się stać nieszczęście!... OL. Nieszczęście!... Zamilcz, pośle złej wieści! Precz stąd! (Ołnierz wychodzi) Jeśli tobie, Noho, coś się złego stało... (staje na pagórku)\ Zbliżają się. Są zaledwie o kilka set kroków... Czemuż milczą tak złowrogo? (wybiega. Who dzi Rechta, podkrada się do namiotu; nie znalazłszy Joela, chce wyjść; wtedy spotyka się z wchodzqciim Basenem). ASEN. Szukasz go? ACTA (dumnie). Śledzisz mnie, niewolniku?! ASEN (schyla głowę). Pani moja. Wybacz. ACTA (smutnie). Nie gniewam się wcale (podaje mu rękę). Bratem mi jesteś—w niedoli... ASEN. Siostrą mi jesteś — w nieszczęściu... Ty za
nim, nib3^
cień, a ja za tobą, jak cień .. Ty spragniona, po miłość ręce wyciągasz, a jeno wiatr chwytasz, i runie od ciebie takiż srogi los spotyka.. Mam do ciebie żal, Facto, jako do sprawczyni mej niedoli, a zarazem współczuję tobie, boire oboje równie nieszczęśliwi... RACtlTA (rozpaczliwie). Gdyby choć wraz z życia ostatkiem wyrwać z serca tę miłość dla Joela! KSE (jakby oślepiony nagłym błyskiem radości). Na dziejo! Pierwszy to jasny promień w szare życiu mojem! Jutrzenko! zwiastunka słonecznego dnia witaj mi!... ACTA. Jakże przedwczesna radości - wodna... ASEN. Pierwsza ona w mem W3'ciu niewolniczej. Wierzę tej nadziei! Muszę jej wierzyć! Bo jakże mi inaczej na tym świecie żyć'?! (Porywa Wachtę w objęcia). Ukoj ranę przez Joela zadaną! Mego uczucia złocistą togą zakryje cię od wichrów, burz i zawieruchy. Pójdź, Facto, tam, gdzie nasz dzień świta! Pójdź Facto tam, gdzie dwubarwne wołają nas tęcze! Pójdź do gajów palm wonnych, cyprysów! do dzikich gór! Pójdź do doliny zapomnienia!... (wyprowadza Wachtę. Słychać już wyraźnie ponure okrzyki: „biada! bia da!" Jeste wchodzi szybko, w objęciach trzymając Nogę. Za nimi Joel, wodzowie, orszak Nowy, niewolnicy i niewolnice.) EFTE. Biada mi! biada! Na ciężką próbę wystawił mnie Jehowa! (siada na ławie). NOH. Nie oddawaj się rozpaczy, ojcze. Uspokój się. Opowiedz, jak to było? Co cię do ślubu tego przywiodło? OL. Czyżby ślub taki możliwym był?! Toć niezły chana to rzecz! Myśmy dotąd Bogu tylko "zwierzęta ofiar wywali, a nie ludzi! Jakże to się stało? (C. d. n.)
cej litościwy na pomoc I rocka, to ti puszczane, cała nasza Francji, ku uznanie i n
W 5!
W roku b my dzieciom przyświecającą wydawnicze kowicz szer wydanych b się do mile/ cz\rwistośću, ufanie ludzi, mówić nawe do przekona p. Markowi talenty po do trawestując wych" baśni dane wprost ilustracjami bajce, nieof panowania \ zmagają raz' ne małym d: wdzięczny p lub „Koloru ra poezja A. -czy martwe splecioną z wielki Track rem opowiada prześliczną t najpoetyczni dania—Oskar wiedzieć o s morału i pat szczerości i ka i powróć cudów. Na rubież\ dla dzieci ludzi dojrzał przez F. Jab „U stóp Par' ba popular kiej, tchnące wagą w ujm raster książę szą przeczy wiek dojrzał usługująca ni czoło tesoro ko w i cza, nap kiego p- t. obejmuje on imienia, jej matu kultury i barwnie sk są siłą i kol osobistych, fotograficzne rysunkami ai gości nauko w Tj^le o pri sie wj^dawn Doprawdy3', chciało, wrc sprawozdanie przygania. V i szacie zew — 6 —
nem polowaniu, kiedy mój przyjaciel Aryjczyk i ja zmierzyliśmy jednocześnie do jednego zająca. Położyłem go ja nieba wojnie, choćby dlatego, że to ja byłem w odległości najpełniejszego strzału, ro sumie się strzelałem bez radości, bo cóż za uciecha być może z widoku, kiedy stworzenie wywraca ostatniego, śmiertelna nego kozła! Mój przyjaciel Aryjczyk, w dziedzicznej, całkiem zrozumiałej gorączce myśliwskiej, ż okrzykiem tryumfu dorwał się do kota, i jak swego, nie zważając wcale na mnie, umieścił w swojej torbie. Podarował mu tego bezspornego, mego, rozumie się, zająca—i po ostrej przemowie, ruszyłem w odwrotnym kierunku. Mój były przy maciel zwrócił się ku lasowi, ja ku jezior rom. Gwizdnąłem na psa, ale ten jakby wcale nie słyszał, choć słuch miał wybor ny. Zawołałem po imieniu, ale Lord wi rocznie z mocne już wówczas posłano wiekiem zlekceważenia mojej osoby, po szedł za nogą mojego byłego przyjaciela, który wyraźnie zbliżał się do boru, nie myśląc zawracać. Stałem przez chwilę zdumiony, potem krew we mnie zagrała, zapłonem z gnie wu i szybko zmierzyłem ze strzelby do mojego Lorda, mając pewność, że ładu nek mój go dosięgnie... Upłynęło mgnienie i ręka mi zwisła bezwładnie... zrozumiałem: Lord był antysemitą! Wirusa.
Korespondencja.
Ódź, w grudniu 1912 r. W ostatnich dwóch latach wśród ży dów łódzkich daje się zauważyć coraz bardziej rosnąca skłonność ku zakładaniu wszelkiego rodzaju instytucji i stolarzy szeń o charakterze zawodowym, owia nowym i filantropijnym. Zakładanie towarzystw dobroczynnych przybrało ostatnio charakter wprost epi chemiczny. Grono ludzi, którym nie do godzono w ambicjach osobistych w jed-nem z licznych stowarzyszeń, mści się zwykle na towarzystwie owem w ten sposób, że zakłada takież same towa czysto z identycznym programem dzia palności. A wówczas dzieje się to, czem Ódź tak słynie: obydwa towarzystwa, chcąc utrzymać się przy życiu, zmuszone są wytężać wszystkie siły, aby zajętego ciągle „interesami" i nie orientującego się w niczem łodzianina przekonać, że tylko ono służy pożytecznie społeczeństwu, że popierając tylko to towarzystwo, spełnia on dobry uczynek. Jednem słowem— konkurencja na całej linji! A [przecież każdy rozumny człowiek pojmuje (powinny to także pojąć zarządy Tow. dobroci.!), że filantropka łódzka wiele, bardzo wiele zyskałaby, gdyby To towarzystwa te połączone zostały w jedną instytucję centralną! Do sprawy tej powrócę w jednej z naj bliższych korespondencji. •fc X-* Dzięki niestrudzonej energii małego grona ludzi dobrej woli, założone zosta ło w Odzi „Łódzkie żydowskie Tow. sportowo-gimnastyczne". De Twarzy-
1 stwo to ma rację bytu, o tem chyba > wszyscy wiedzą. Ale, o ile gdzieindziej towarzystwa takie są potrzebne, to u nas, w wielotysięcznej robotniczej Odzi, za złożenie tego Tow. było rzeczą topmost ko wieczną i niecierpiące zwłoki. Warunki ekonomiczne Odzi, brak najelementar-niejszych urządzeń hj^granicznych, waren ki pracy wogóle, a fabrycznej w szcze ogólności, wpływają zabójczo na organizm każdego człowieka. Dotychczas człowiek niezamożny, chcący dbać o swój rozwój fizyczny, nie miał możności zająć się gim attyką lub sportem, gdyż do tego ro dzaj rozrywek trzeba było mieć hojnie uposażoną kieszeń. Mamy tu wprawdzie 1 czv też 2 szkoły gimnastyczne, ale ce ny są tam zbyt wygórowane, przez co nikt z młodzież}' niezamożnej nie może z nich korzystać. Znaczenie przysłowia: „w zdrowym cie le zdrowa dusza" oceniło należycie sto towarzyszenie ' Pracowników handlowych w Odzi, które przed dwoma laty dla człon ków swych urządziło oddział sportowo-gimnastyczny. Oddział ten nie mógł się jednak utrzymać. Poza tem dotychczas nie było w Odzi stowarzyszenia, które dałoby szerszym warstwom społeczny stwa żydowskiego możność korzystania za przystępną cenę z ćwiczeń gimnastyk cznych. Tow. sportowo-gimnastyczne usu niło tę kardynalną lukę, gdyż każdy o-opłacający 8 rubli rocznie, 2 wpisowego i 6 składki członkowskiej, będzie mógł ćwiczyć się i doskonalić w tym kie runku. Na czele tego Tow. stoją ludzie wy ćwiczeni w pracy społecznej, pracy tej całą duszą oddani, śmiało więc rzec mo na, że prz}' jakiem takiem zainteresowa niu się tą instytucją młodzieży żydow skiej, instytucja ta rozwinie się wspaniale i będzie kamieniem węgielnym dla całe go szeregu pokrewnych instytucji. Do dotychczas Tow. liczy około 200 członków, a liczba ta z każdym dniem wzrasta i dzięki umiejętnej agitacji samych człon ków, zdołało już zaskarbić zaufanie i sym-pasję młodzieży. Na ogólnem zebraniu budżet na rok przyszły określony został nie wyżej nad 2000 rb., z warunkiem jednak, że zarząd w miarę potrzeb, może sumę tę podwoić. Mieczyslcrn Wajnryb.
Przelom) prasy polskiej.
W Gazecie radomskiej z d. 28 z. m. znaj1 dajemy ciekawy artykuł p. Józefa Beker-mana, stanowiący odpowiedź za wyspą pienie adw. W. Winnickiego. Z artjdtulu— p. B. przy^otaczamy tu kilka wyjątków: „"Wysunięta została na pierwszy plan zasada samodzielności ekonomicznej i wy emancypowany się w przemyśle i han dlu od wpływów żydowskich. Prze ciwko rozszerzeniu zakresu pracy, ogar pięciu coraz nowych dziedzin, nawet zagorzały obrońca żydów nic powiedzieć nie może. Bo ani przemysł, ani handel, nie mogą być monopolem jakiejś części ludności. Zapewne, wskutek tego byt ludności żydowskiej, wyłącznie niemal na handlu oparty, silnie ucierpiałby, ale takimi względami nikt, szukając dla sie bie pracy i chleba, nie powoduje się. I dotychczas tak było. Banki np. war
szewskie, założone przez kapitały żydow skie, udzielały hojną ręką kredytu każ demu, ktoby na niego mniej więcej za usługiwał, nie powodując się żadnymi in nymi, prócz ekonomicznych, względami; wychowały one cały szereg dzielnych fa chłopców-chrześcijan, którzy samodzielne nie otwierali interesy; nawet przyjmą jąc pracowników, banki te dawały wy aźnie pierwszeństwo nie żydom. O filo-semityzmy nikt je chyba posądzić nie mo że. A czyż Szkoła Handlowa Krone-berga nie była teoretyczną podstawą handlowej działalności nieżydów u nas. Byłych jej uczniów znajdziemy nawet aż... w Banku Spółdzielczym. A więc przeciwko takiej tendencji nikt nic mieć nie może. a żydzi dawno jej sprzyjali i pomagali, jak powyższe przy kłady i wiele innych uczą. Ale w tych rzeczach wszystko zależy od metody, ja ką się postępuje, czy jest normalną, czy normalną. Bojkot czyjś dla jego wy znania, narodowości, pochodzenia, prze konan—jest czemś wysoce nieprawidłowe-wem — nie waham się tego powiedzieć. Bojkot jest wojną, a nie współzawodnicy twem, i w tem jest cały punkt ciężko ci tej sprawy. A wojna zawiera ele menty szkodliwości i rozkładu, do celu prowadzi tylko ekonomiczna konkurent cja. Bojkot oznacza wojnę, jest krokiem ostatecznym, do którego tylko jawni i zdeklarowani nieprzyjaciele się ucieka ją; ma on zazwyczaj miejsce między kra jami obcymi, a nie pomiędzy ludnością, która nieustannie się z sobą styka. Prze cienie, współzawodnictwo jest objawem zdrowym i koniecznym, jest regulatorem życia ekonomicznego; konkurują z sobą — i to w najlepszym słowa tego znacze niu—członkowie tegoż samego społeczny stwa. tego samego zawodu, np. adwokat ci, lekarze—i to wszystkim innym na pożytek wychodzi. Bojkot oparty jest na nienawiści, konkurencja—na dziel ności, fachowości, pojmowaniu swoich obowiązków. W pierwszym wypadku powiadamy: „pójdę do swojego, chociaż by cichszy dał towar, chociażby był druż szym, niegrzecznym, wyniosłym", w dru gim wypadku idziemy do tego, kto le piej nas obsługuje i pożyteczniej spełnia swoją funkcję ekonomiczną. Pierwsze jest nagrodą za urodzenie, stwarza przy wklej, niezależnie od osobistej zasługi, staranności i pracy—i, jako taki, wpływ wa zawsze w sposób demoralizujący i ujemny. Kto się ucieka do przywilej ju, ten daje sam sobie dowód niemocy i ubóstwa umysłowego. Powinniśmy to chyba wiedzieć. Rozważmy dalsze następstwa powy szych przesłanek. Nie wierzę—i każdy, kto przechodził kiedykolwiek choćby ele cmentarny kurs ekonomji politycznej, lub kto umie zdrowym okiem patrzeć się na rzeczy, da mi rację, aby można raptor nym zwrotem lub wstrząśnieniem zmie nić stosunki gospodarstwa narodowego, z natury swojej bardzo złożone i od mn stwa czynników zależne. Stosunki te wymagają wielkiego czasu, przezorności, przygotowania się i dopasowania. Nie jest się kupcem lub pi*przemysłowcem je dynie dlatego, że się nim być chce, że się ma ku temu dobrą wolę. Trzeba się do tej funkcji stopniowo, w ciągu szeregu lat przysposabiać i uczyć, jak każdej zresztą rzeczy fachowej i specjal nej. Kto się do tego znała bierze, M 2.
Warszawa- dnia 10 Stycznia 1913 r.
tłok 48.
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
Warunki prenumeraty: w Warszawie: rocznie rb. 6. półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat Jas 36. Administracja otwarta od 10—2. Redakcja „ ,, 4—(3. Telefonu N> 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub je^o miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz ifarmoniu lub jesio miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po»kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Trek:
Praca oświatowa, p. R. Ceninerssiveroivq. — ■ Projekt do prawa •ujawnieniu obywatelskie. — Szkoły a kwestja żydowska. — .leszcze o Hiszpanii. — W szeregu zasłużonych (dokończenie). — Lord.
Wir/issa.
P- ,/' "7 o równouprawnieniu obywatelskie. — Szkoły a kwestja żydowska. — i Przegląd prasy polskiej. Kronika. — W Cesarstwa. — W odcinku:
Korespondencja z -Lodzi. p. Mieczysława Wajiiryba. silskiej. Kron Wód/, .idei ul. e.). |>. Antłraeja Marka.
W
YD
i
pismo niezależne i demokratyczne Zgrupowań najwybitniejszych literatów i publicystów polskich. Każdy zeszyt o 32 stronach, zawiera prace z dziedziny spraw politycznych, ekonomicznych, kulturalnych, rozprawy naukowe, studja estetyczne, krytyki literackie i artystyczne, utwory bilety styczne, poezje, przeglądy zawodowe i t. d. Redaktor i wydawca: Jerzy Jankowski. WARUNKI PRENUMERATY: . w Warszawie: kwartalnie rb. 2, półrocznie rb. 4, rocznie rb. 8. Z przesyłka pocztową: kwartalnie rb. 2.50, półrocznie rb. 5. rocznie rb. U).
I
Redakcja i Administracja: Warszawa, Żurawia 13. Telefon 287-20.
=t=@
Praca oświatowa.
Grzmi hasło bojowe polszczenia miast. Chrzęst młynów zagłusza stuk młota i kiełki, rakiety słów szumnych przy miewają blask ognisk pracy płodnej. Gdzież kuźnie, w których przekuwa się fanfary brzęczące na czynu twórcze go stal? Na łamach świstaków dwugłosowych, w zabiegach rozwydrzonych dziesiętny-czek, czy w piasku frazesów, uciskanych pełną garścią przez biegających z pasie dzenia na posiedzenie panów mecenas sów? Chyba ż nie! Znaleźć je można tam raczej, gdzie polonizatorzy nowego pokroju najmniej szukać ich są pochopni. Tam, między inner, gdzie „garstka pola ków pochodzenia żydowskiego", owa
„quantity negligeable, nad której „za wierzeniem między niebem a ziemią" tak czule ubolewają nasi „przy^ciele" z obu nacjonalistycznych obozów, — uchwala z budżetu Warszawskie] Gminy Zydow skiej na r. 1913 dwieście z górą tysięcy}' rubli na cele oświatowe, na systema tyczne wydzieranie ulicom Warszawy tysięcy jej ofiar w postaci brudnych, zjedzonych przez nędzę i chorobę, to czonych przez robactwo, nawpółzdzicza-łych dzieci, aby drogą cichej, niemoc dowanie ofiarnej pracy nieść je ku świa tłu kultury, na wyżyny człowieczeństwa i obywatelstwa. Takich ognisk, kuźni takich całe już mamy zastępy. Młoty czynu ujmują tam w dłonie wytrwali, niestrudzeni przewodnicy i dzia łącze. Nie było też pustym frazesem to, co z mocą rzucił redaktor naszego pisma w odpowiedzi p. Łypacewiczowi na je-
" Pracownia sukien i okryć damskich Marszałkowska 139, lei. 46-44. poleca
najświeższe
i)
w
I
Yi. powodu nastroju panującego w chwili obecnej zostałem nieostra-wielinie skrzywdzony, g'gdyż ode brano mi robotę, stale i oddawna dla najpoważniejszych firm chrze irańskich wykonywaną w sposób najbardziej solidny. Polecam Sz. klienteli moją wzo row pracownię kołder watowych I. REIHGEWIRTZ WARSZAWA. Chmielna \io. 46.
j
go lutowanie się nad „przechodzącymi obecnie tragedię polakami-żydami, któ rzy widzą się pozbawionymi wpływów w masie żydowskiej". „Niema dla nas tragedii, bowiem trwać dalej będziemy niezłomnie w pra cy naszej nad szerzeniem kultury pol skiej wśród żydów, jak dotychczas, tak i nadal t3?-since dzieci żydowskich słu choć będą z ust naszych mowy polskiej, uczj^ć się czytać i pisać i urabiać w rę kach naszych na dobrych i rozumnych obywateli kraju"—oświadcza^ł p. Water-eng i oświadczyć zupełne miał prawo. Prawdę słów jego stwierdzają szeregi szkół, warsztatów, kursów wieczornych, przytułków dziennych i t. p. instytucji, założonych przez żydów-polaków celem kulturownia mas żydowskich.