— 9 —
OGŁOSZENIA.
" Maszyna do pisania, sprzedaż, zamiana oraz naprawa. Reprezentant ]. P5ZGZÓŁH0W5KI, Wspólna 39.
Nauka pisania na maszynach.
Telefon 35-24.
Mleczarnia
Długa IB przesła tel. 26-94. własność fl,
Myllyl MH01"
i pod f. poleca się Sz. 1'iiblicznośoi, jak dotychczas. Z poważaniem Maks Rappel.
Bielizna męska Krawat Kapelusze Trykotach
wyrobu własnego o trwała i gustowna,
wielki wybór krajowe i zagraniczne bawełniane, wełniane nowe fasony, desenie i kolory, pierwszorzędnych fabryk, i jedwabne.
inki, Laski,
Towary tylko wyborowe.
Ceny umiarkowane.
o
Marszałkowska 139 tel. 186-08.
Skład fabryczny wyrobów drzew nych i składanych
R. Leszek
Warszawa Królewska 16 Tel. 288-59.
■ ■ ■ ■
Poleca w wielkim wyborze bułeczka i mebelki dziecinne. | Meble i łóżka składane, etażerki, meble gięte, biało lakierowane, I drabiny, Meble i parawany bambusowe. Pudła drewniane, krze- | semka dziecinne, rozkładane wózki dziecinne. Mail-posty — po A cenach bardzo przystępnych.
EDWARD SZYSZKO Marszałkowska 99, tel. 184-95 —. poleca W WIELKIM WYBRZE:
FMUCOWNIA SKIE ARI BORMANOWEJ Włodzimierska Ni 8 • Wykonywa suknie i kostiumy elegancko w cenach umiarkowanych
bluzki jedwabne, gipiurowe, welwetowa. i wełniane od l.SO. Suk nie balowe, wizytowe, codzienne i reformowane od 4.75 k. Szla kroki, malinki, peniuaiy, halki jedwabne od 13.50, sukienki alphago-we, oraz bieliznę od skromnej do wykwintnej. Dział dziecięcy: sukienki i garnitur dla chłopczyków od 2.50. Szybki sukienne, pluszowe i palta od 6. —Kapturka i mufki. Wyroby włóczkowe i puchowe, szlafroki, maliny, żakiety, bluzki, serdaki, czapki, getry, halki i t. p. po cenach bardzo niskich. UWAGA: robota solidna wykwintne wykończenie z własnej pracowni przy magazynie. — 8 —
dało ich ówczesnym zasobom energii i nienawiści — wtedy mierzono zamiary na siły, — ale dziś, w wieku dojrzał łym — podobnie dziecinne hasła, wyra mające więcej animuszu, niż powagi, muszą się wydać jako latawce w cho piących igrzyskach wojennych. Wszystkie możliwości, tkwiące w ha śle „odżydzenie postępu", w przyjazd nych warunkach dzisiejszych, w złoto gich nienawiścią połyskujących nurtach, zostały wyzwolone, objęły wszystkie dziedziny, a przedewszystkiem dziedzi nę ekonomiczną: handel i przemysł.14
Biuro wolnych lokali p. f. „Informator" został przeniesione na 99 róg Nowogrodzkiej Telef. 102-50 (daw n iej Aerozol im sk a).
NId A ®
— (b.) Interpelacja. W sprawie podłoże nia żydów w Salonikach w związku z wro-ziemi wystąpieniami wojsk greckich, poseł Reizei wniósł do parlamentu austrjackiego interpelację: 1) czy rząd nie poczytuje za konieczne wystąpić w obronie żydów salo-niskich, specjalnie poddanych austrjackich? ozy rząd nie przedsięweźmie odpowiednich kroków celem wspólnego wystąpienia wiel ; kich mocarstw, w obronie żydów salonie- i kich?. j • — (b.) Rektor joel Rektorem uniwer sytetu w Bazylei obrano profesora filozofji, Joela, żyda Jakkolwiek profesorów—ży-! dów w uniwersytetach zachodnio-europe-1 skich jest dość dużo, jednakże otrzymanie I przez żyda rektoratu jest wypadkiem dość i rzadkim. Prof. Joel pochodzi z rodziny, j której większość członków zajmowała i zaj muje w Niemczech stanowiska rabinów. — (b.) List Nordau'a. W „Times'ie za mieszczono obszerny list Maksa Nordau'a, który w imieniu centralnego komitetu orga izacji syjonistów żąda, by przedstawiciele syjonizmu wzięli udział w naradach posłów, gdy będzie rozpatrywana kwestja reform w Turcji i przy tem poruszona zostanie sprawa położenia żydów w prowincjach tu greckich, Ydzi,—pisze Nordau,— mają na dzieję, iż mocarstwa anulują normy, sta wdając tamy osiedlania się żydów w Pale stanie. — (b.) List kupców salickich. W „Neue Fr. Pr." wydrukowano następujący list „delegacji salickich kupców żydowskich": „W nieszczęściu naszem zwracamy się doi prasy, aby podać do wiadomości Europy, iż żydom w Salonikach dotychczas nie za ubezpieczono bezpieczeństwa osobistego i ma wątkowego. Kto nie chce ryzykować ży ciem, musi nie później, jak o 5-ej wiecko rem zawrzeć wszystkie wejścia do swego mieszkania, ponieważ z nastąpieniem zmro ku rozpoczyna się oblężenie wszystkich źle zabezpieczonych domow przez żołnierzy greckich; jeśli im się uda przedostać do mieszkania, grabią je całkiem; niema nocy, aby jakiś turecki lub żydowski sklep nie
został ograbiony. Wielu zamożnych kup ców straciło, dzięki łupiestwa, cały swój majątek. Jedna z gazet miejscowych, druku wana w języku francuskim, ośmieliła się za mieścić notatkę o wypadkach rozbojów i natychmiast została zawieszona. Grabieże i zabójstwa dokonywane są w obecności władz, które zachowują bierny do nich sto synek... Grecy wypowiedzieli wojnę w imię humanitaryzmu, my zaś zwracamy się do Europy z gorącą prośbą o pomoc..." — (b.) Zjazd młodzieży. Na zjeździe mło dzieży żydowskiej w Turynie odczytano następujące referaty: „Język żydowski", „Kolonje żydowskie w Palestynie", „Orga izacja młodzieży żydowskiej we Włoszech", „Ydzi w Trypolisie i Cyrenajce", „Obrzęk dy religijne", „Szkoła żydowska we Wło wszech" i t. d — Jubileusz szkoły. Grono wychowańców szkoły Realnej Yli klas. I. Mayera — po uzyskaniu odnośnego zezwolenia władz — urządza w przyszłym miesiącu 2 jubi lepsze: XV-lecia istnienia szkoły oraz XXV-lecia działalności pedagogicznej jej kierownika, p. Mayera-Wychowawcy oraz b. uczniowie szkoły powyższej proszeni są — za naszem pośle nictwem—o nadesłanie swych adresów do członków komitetu jubileuszowego: p. Ada ma Lebentala (Wielka 14, tel. 1951), Ja-kuba Finkelsteina l Sienna 11, tel. 672) lub adw. J. Kotleta (Długa 19, tel. 15,592). — (w) Urzędnicy — żydzi w Pruskich. W artykule p. t. „Zawód i wyznanie wia ry w Pruskich", urzędowe pismo „Reichs—• und Stadtanzeiger" podaje wyniki spisu wszelakich urzędników z r. 1907. Co się tyczy wyznania wiary urzędujących w Pru sieci osób żydów było: Wśród wyższych urzędników państwo wych i Rzeszy: 204 —«no 28,5; sędziów i-pro kuratorów: 676—°/on 53,9; adwokatów i no kartuszów: 1333—°/(in 177,8; wyższych urz-
Z Cesarstwa.
dzików: 38
"/ 100
10,3
Wśród średnich urzędników było żydów: państwowych i Rzeszy: 408 - »/ni) 4,1; Dworu Królewskiego: 3-
/ no
2,6:
municypalnych: 98 —%)0 1,7. Wśród niższych urzędu. państw, i Rze szy: żydów 38 45 — »/0lt 1,9-
°/0H 21; municypalnych:
— (b.) Z Bułgarii. Rabin bułgarski, dr. Ehrenpreis odwiedził na czele specjalnej de legacji stolice Europy celem wzbudzenia większego zainteresowania, wśród gmin ży ydowskich i organizacji losem żydów buł górskich. Jednemu z „wywiadowców" dr. Ehrenpreis oświadczył, iż żydzi-żołnierze buł górscy w liczbie 5,000 mężnie spełnili swój obowiązek względem ojczyzny. Wielu z nich tak się wyróżniło, iż na polu bitwy otrzy mało szereg nagród cesarskich. Urzędowa gazeta „Mir" niejednokrotnie zwracała uwa gę swych czytelników na bohaterstwo żoł nierzy żydowskich. Ydzi bułgarscy fun dowali własny szpital wojskowy, który zy skał sobie duże uznanie ze strony sfer woj ykowych.
— Wbrew orzeczeniu swemu z 1896 r. senat ostatnio wyjaśnił, iż żydzi nie mają. prawa nietylko kupować i dzierżawić zie mi włościańskiej w Królestwie, ale nawet i odnajdywać na niej mieszkań. — 1 stycznia 1913 r. st st. upłynął ter min dobrowolnego wyjazdu z Kijowa wszy skich żydów, zamieszkałych tam na zasa dzie .świadectwa I gildii. Masowe zawie szenie wypłat na południu i zachodzie Ro sji. pozostające w ścisłym związku z pro-lektowanein wysiedleniem, wywołało silną trwogę w moskiewskich kolach handlowych. Moskiewski komitet giełdowy poczytywał za konieczne wydelegować specjalnego rzecz znawcę celem wszechstronnego zbadania na miejscu kwestji skutków wysiedlenia ży dów kupców I gildii. Okazało się, iż admi lustracja ma zamiar wysiedlić 164 kupców, których długi wekslowe przewyższają su mę 25 miljonów rubli. Trzy czwarte długi* przypada na fabrykantów i kupców rejonu moskiewskiego, reszta—łódzkiego. Ogólny obrót handlowy wysiedlanych dosięga 50 miljonów rocznie. Wobec tego, iż wyspie tlenie grozi wielu firmom moskiewskim olbrzymimi stratami i może doprowadzić nawet do bankructw,—moskiewski komitet giełdowy postanowił natychmiast, starać się u ministra finansów i generał-gubernatora kijowskiego o zniesienie postanowienia o wy osiedleniu. Odpowiednia prośba rozpatrywać na będzie wkrótce, w Petersburgu przez, specjalną komisję międzywydziałową. Po drobne starania rozwinął też i łódzki komi tet giełdowy. — Policja skasowała prawo zamieszki wania żydów wm. Romanówce, pow. ben-j perskiego, włączonej ukazem 1904 r. do ; strefy osiadłości, poczytują za posiadają-i cych to prawo tylko tych żydów, których ; nazwiska wymienione są w spisie 1902 r. \ — Ze sprawozdania moskiewskiej rady | adwokatów przysięgłych dowiadujemy się,. | że w 1912 r. rada zaliczyła w poczet po nocników 127 osób, w tej liczbie kilku żydów, i 57 pomocników-ż}'dów w po-I czet adwokatów przysięgłych. Odpowied-! nie spisy przesłano ministerium sprawie-; litości do zatwierdzenia. Nominacje ży-J dów na pomocników nie uzyskały proba ty p. Szczegłowitow, co się zaś tyczy dru giej grupy, to dotychczas moskiewska ra da adwokacką nie otrzymała żadnej odpo-! wiedzy. | — Do petersburskiego instytutu techno-j logicznego przyjęto przez pomyłkę ponad : normę procentową żyda, Szwarca. Obawiam -I jąc się, iż po skonstruowaniu pomyłki zo-: stanie wydalony, Szwarc ochrzcił się, ale-pomimo to minister oświaty, p. Basso, po lecia dyrektorowi instytutu wykreślić go z liczby studentów. — Prokurator łuckiego sądu okręgowe go postanowił pociągnąć do odpowiedzial ności karnej grupę żydów-korepetytorów za udzielanie lekcji chrześcijanom. nać o nich. Uczucie narodowe—to wiel kie.uczucie, lecz jest wielkiem i potęg-nem tylko wówczas, gdy dąży do wy tworzenia fila wszystkich narodowości, zaludniających kraj, warunków życia, dja-centralnie przeciwnych tym, do których wytworzenia dążyła Turcja".
H sprawie traktatu rosyjsko-ame-rykańsltiep. Kwestia traktatu rosyjsko-ameryka skiego, którego termin upływa obecnie, do ostatniej chwili nie została wyja niona. Nie wiadomo dotychczas, czy traktat ten zostanie zerwany, prze dłużny na pewien czas, zmieniony w tym"sensie, iż żydzi - poddani amery ańscy nie będą podlegali jakimkolwiek bądź ograniczeniom do czasu ogólnej zmiany prawodawstwa rosyjskiego, do tyczącego żydów, czy też strony uma wiejące się przystąpią do opracowania zgoła nowego traktatu, więcej odpowiada yjącego wymaganiom chwili, niż poprzedni, i opartego na dokładnem zbadaniu wy nikłego sporu. Jak twierdzą ludzie, świa domi tajników dyplomacji, najwięcej moż-piwem i ziszezalnem jest odłożenie termin nu opracowania nowego traktatu i prze służenie terminu trwania dotychczasowe go na pewien, ustalony drogą pertraktacji dyplomatycznych, określony czas. W tym też sensie opracowany będzie komuni kat rządów, który zapewne wkrótce po dany zostanie do wiadomości publicznej. Korzystając z nadarzającej się w ten sposób okazji, pozwolimy sobie na tem miejscu skreślić pokrótce dzieje obowi ującego w tej mierze prawodawstwa, co, bez wątpienia, wyjaśni nam w znacznej mierze istotę zawikłanej jakoby sprawy. Gdy na porządku dziennym zjawiła się kwestja projektowanego przez Stany
Zjednoczone zerwania traktatu handlu wego z Rosją, organ pólurzędowy „Ros-sija", rozpatrując powstały konflikt, za znaczył, iż w 1829 r., t.j. 8 lat przed za warcie umowy, wydane zostało w Rosji prawo, na mocy którego zabroniono przy wjeżdżającym z innych państw żydom osie dla się w Rosji; jeśli więc w umowie rosyjsko-amerykańskiej nie było anulują cej je adnotacji, zachowało ono tem sa mem swą moc.w stosunku do ob}'ateli — żydów Stanów Zjednoczonych. Z powyższego wynika, iż z chwilą, gdyby owa norma ograniczająca wydana została już po podpisaniu traktatu, stoso wanie jej do obywateli amerykańskich byłoby niezgody nem z prawem. I cóż się okazuje! Zakaz przyjazdu ży-dów-cudzoziemców do Rosji wydany zo stał w 1832 r., t. j. po rat])fik((cji traktat tu rosyjsko amerykańskiego. Wręcz od mienne oświadczenie „Rossii" i powoła nie się na prawo z d. 29 lipca 1824 nie by ło niczem innem, jak chęcią zmilczenia prawdy. Cytując prawo 1824 r., „Rossija" zapomniała o istnieniu 2-ej części prawa. W pierwszej części istotnie powiedział-nem jest „o zakazie przybywającym z za granicy żydom przemieszkiwał atuh w Ro sji". Ale co się tyczy przyjazdów na pewien tylko czas do Rosji, to o nich mowa w 2-ej części prawa: są one cał sowicie dopuszczalne „dla tych, którzy przyjeżdżają do Rosji w celu czasowego zamieszkiwania w swoich sprawach i t. d.u (patrz XXIX tom pełnego Zbioru Praw-Ns 30004). Według ukazu z d. 13 lutego 1817 r., do czasu ratyfikacji omawianego traktat tu 75'dzi—cudzoziemcy zarówno z innemi cudzoziemcami posiadali prawo c*amce,qo przemieszkiwania, nie posiadali jedynie prawa przyjmowania poddaństwa rosyj skiego, t. j. stałego zamieszkiwania. Do piero później na mocy prawa z d. 4 lip ca 1833 r., żydom dozwolone było mieszkać i zapisywać się do gi 1 dji han dowych tylko w strefie osiadłości, w po
zastałych zaś guberniach „tylko na mo cy prawideł dla żydów poddanych usta łowionych". Dalsze ograniczenie praw handlowych żydów—cudzoziemców (termin roczny) nastąpiło w 1834 r. i ostateczną sankcję zyskało w „ustawie o żydach 1835 r." Widzimy więc, iż w owych czasach (pa owanie cesarza Mikołaja I) nie było za kazu czasowego zamieszkiwania dla ży dów — cudzoziemców, i powołanie się przeto „Rossii" na prawo z d. 1824 r. było conajmniej niesumienne. Podczas panowania Mikołaja I i Aleksandra II żydzi — cudzoziemcy bez przeszkód żyli i handlowali w strefie osiadłości, o ile, zaś chcieli na pewien czas pojechać do wewnętrznych gubernji Cesarstwa, po ulegali tym samym ograniczeniom, co żydzi — poddani państwa rosyjskiego W traktacie handlowym i morskim, ratyfikowanym w d. 8 listopada 1860 r. między Austro a Rosją, w art. 13 znaj dajemy następującą uwagę: „Przytór poj muje się, iż ograniczenia ustanowione, względem żydów w państwie jednej ze dostojnych umawiających się stron, będą w równym stopniu stosowane do podda nych drugiej strony, należących do tegoż wyznania". Z uwagi tej snadnie wnioskować moż na, iż w 1860 r. żadna z umawiających się stron nie przypuszczała nawet, iż mo-żniwem jest niedopuszczanie żydów-cu-cudzoziemców do Rosji, czego dowodem jest wynikający z istoty rzeczy wniosek o tożsamości ograniczeń, ustawionych dla żydów rosyjskich. I przeto wprowadze nie jakichś nowych ograniczeń, po podpisa niu powyższego traktatu, specjalnie dla W3^dów austin jakich, sprzeciwiałoby się wewnętrznej treści traktatu i istotnym zamierzeniom stron. W ciągu szeregu lat rząd rosyjski nie czynił istotnie żadnych trudności żydom austriackim, zamieszkałym w Królestwie Polskiem i guberniach pogranicznych. Z identycznych praw korzystali też ży-
4)
Andrzej Marek.
I.
(Dalszy ciąg.)
EFTE. Mircze Judei! boski pomarańcze, powiedz, aza liż nie ma dla mnie ratunku? Czyż Noha zginąć musi? ARCYKAPŁAN. Noha żyć będzie. EFTE (krzyknął). Noha żyć będzie?! ARCYKAPŁAN. Tak. Ale pomiędzy żywymi ona dłu żej zostać nie może... EFTE. Więc umrze? ARCYKAPŁAN. Rzekłem: Noha żyć będzie.., Tyś ją Bogu ślubował, więc poświęci ona wszystkie dni swojego życia modłom i służbie bożej. EFTE. Mężu święty! Toć przez wszystkie dni mego życia i ja cię błogosławić nie przestanę! Noha żyć będzie! Więc nie utracę córki jedynej!... ARCYKAPŁAN. Ona żyć będzie, lecz dla ciebie już stracona na wieki. W odosobnieniu przepędzić swój żywot, zdaleka od ludzi, nikogo z ż}'jących nigdy nie ujrzy więcej! Własnego nawet ojca... EFTE. Kupiłeś jedną ranę, by zadać drugą, niemniej bolesną... ARCYKAPŁAN. Panu powierz swą rozpacz, albowiem On rani i opatruje. On uderza, a Jego ręce uzdrawiają. Nie przystoi tobie na duchu upadać i jak słabej niewieście roz
zaczać, g lv Jehowa żąda od ciebie takiej ofiary, jaką t\dko Abrahama, największego swego sługę zaszczycił.. Z rados-nem obliczem córkę swą oddać winieneś... (do Nowy Czy chcesz iść z nami, Noho? NOH. Jam nawet na śmierć gotowa... ARCYKAPŁAN. Nie wstrzymuje jej. Ona Bogu po święcona, ani chwili nie może tu dłużej pozostać. Błogosław ją... (kładzie ręce Lefty na jej głową). Prowadzę ją do oli wnych gajów, tam w samotnej chacie na całe poświęcone życie osiądzie. A po jej śmierci rok rocznie, w tym dniu, zbierać się będą córy Izraela, by opłakiwać śmierć świętej ofiary. NOH. Ojcze, ja chcę słyszeć słowa twego błogosław wieńcowa. EFTE (szepcze coraz głośniej, ręce wciąż na jej głowie opierając). Błogosławię cię na wieczną samotność, na roz łąkę ze światem, z ludźmi, z ojcem!... Błogosławię cię... bło zostawię.., (nagle krzyknął) Zabierz ją, Arcykapłani! Za bierz ją prędzej! bo ramiona moje pragną ją porwać w ela zne objęcia, by nie wypuścić przez wieki!... Zabierz ją! Niech oczy moje na nią nie patrzą więcej. Zabierz! bo znów będę bluźnił!... NOH. Oby cię Bóg ukoił w twej rozpaczy. Będę się wciąż za ciebie modliła. Panu mężnie nad sobą, wszak dla Izraela twa ofiara... Egnaj ojcze! Pokój z tobą! (wychodzi. Kapłani postępują za nią). ARCYKAPŁAN. Cześć tobie, Jetto. Oto w tej chwili obok Abrahama stajesz!... Szczęśliwy!... Módl się więc w ra gości. Cześć tobie! Pokój tobie!... (wychodzi) EFTE (długo patrzy za odchodzącymi; coś szepcze nie zrozumiale, dopiero w końcu słychać wyraźniej:) Dzięczyn- \v nawiasach podajemy ogólną liczbę mieszkańców danego miasta): Bordeaux 0.2"/u (260,600), Genewa 1,0% 1275,000), Kopenhaga 1,0% (560,000), Moskwa 1.0°/0 ■ 1,468,000), Rzym 1,5% (575,000), Londyn 1 ,9% (7,540,000), Paryż 2,0% (4 150,000), Petersburg 2,0% (1,870,000), Monachium -,0°/0 ('">95,000), Berlin 5,0% (3,430,000), Konstantynopol 6,0°/0 (1,200,000), Wiedeń 1.!!' 0 (2 030,000), Praga 9,7"/0 (530,000), .Frankfurt 10,0° 0 (415,000), Kijów 10,0% (320,000), Bukareszt 12,0% (300 000) Am sterdam 13,0% (568,000), Budapeszt 23,0% (882,000). Tylko trzy miasta w Europie posiadają więcej nad 23% żydów. Są to: Ódź li ucząca na 500,000 mieszkańców 33% ludność ci żydowskiej: Warszawa na 885,000 miesz kańców 34% żydów: Odesa na 520,000 mieszkańców 35% żydów. •Jest to oczywiście statystyka wyznanie wa, nic nie mówiąca o stosunku odsetka wym żydów zasymilowanych z kulturą na rodów, wśród których żyją. •
Przeglad prasy polskie).
Głos Niemcewicza. W N-rze 3 im Tygodnia, z r. b. czytamy: Celność, z jaką p.p. Nowodworscy i Grabowscy fałszują historię w celu usprawiedliwienia patologji swego zwie wrzącego antysemityzmu, jest wprost zdu miewająca. Niewiadomo czemu mamy łgarstwa te przypisać: ignoracji czy zlej woli, spekulujące na łatwowierności au-dytorjum. Między innemi, utarł się w światach reakcyjnych zwyczaj powoływania się na Niemcewicza, z którego „Dzień" oraz p. Nowodworski usilnie starają się sfa brakować ludożercę i naganiacza bojko nowego. W jakiej mierze jest to słuszne i praw dziwne, może świadczyć, chociażby fakt niżej przytoczony. W r. 1821-ym objeżdżał Niemcewicz z rozkazu rządu kraj cały dla zdania sprawy o stanie przemysłu krajowego. Będąc w Sieradzu, odwiedził także nowo-założoną wtenczas fabrykę śrutu żyda Kompińskiego. Właściciela nie zastał. Ten, powróciwszy z Warszawy i dowie wziąwszy się o tej wizycie napisał list, Xv którym, dziękując za wydanie dobrej opinji o fabryce, przedstawił się Niemce widzowi, jako żyd, na co Niemcewicz odpisał, co następuje—podajemy w doszło-wenm brzmieniu *):
Maczka mleczna jest najodpowiedniej szym pokarmem dla niemowląt oraz dla dorosłych chorych na żołądek, remoniale centów i dla osób nie znoszących mleka.
27 sierpnia 1821 r. z Warszaw}'. „Memu Wielce J. W. Panu, Izraelski Kem pińskiemu, dyrektorowi fabryki śrutu w Sie razu. „Odebrałem lista. Pana, z prawdziwe ukontentowaniem oglądałem fabrykę WW. Pana w Sieradzu, oby inni starozakonni Pola cy, obywatelską gorliwość i przemysł Jego na śladowa chcieli. Za powrotem moim już mi ministrowi Wewnętrznemu z pochwałą odniosłem o tern pożyteczne zawodzie. Będzie się starać, byś'W W. Pan po ołów nie posyłał do do gór Tarnowskich, ale go w krain znajdo-wały Dobrze by było także uświadomić przez gazety kupców, że się wyboru' wrót. już u mis znajduje. Lamów W W. Pan koro ze swoich by zało żył fabryki,' faiattsu. Majstrów pierwszych trze-baby sprowadzić z Państw austriackich. jest to towar pierwszej potrzeby, a zatem odbyt-nem być powinien. .big/iy o verse Bogn Najwyższemu oddaje, szacunek mój zawsze jest dla wszystkich w mia rę użyteczności Ich rzeczy owszem/nuy, a zatem Obywatel tak pożyteczny, jak IV14'. Pan śmigle , na nim polegać może. Niech Bóg wspiera W W. Pana we wszy skich zamysłach Jego. WW. Pana uniżony Sługa Niemcewicz . Poważny ton Niemcewicza, oddający „sądy o wierze Bogu Najwyższemu," uznający w „starozakonnych Polakach" obywateli, oraz intencje zjednoczenia wszystkich kapitałów i sił krajowych na pożytek ojczyźnie, w przeciwstawieniu do polityki waśni i rozbratu, którą szerzą nasi lekarze, niczem jakoś nie upoważnia pp. Nowodworskich i Grabowskich do powoływania się na jego opinię. Już lepiej niech p. Nowodworski opo wiada o „karetce," zaś p. Grabowski o „różowym cycu" („Sokół"). Nec sutor ultra crepidam!
*) Posiadamy oryginał tego listu. Redakcja.
Konieczny finał. W ostatnim n-rze Polemisty, p. Henryk Lukrem tak, między innemi, charaktery-! żuje postęp warszawski z pod sztandaru ! P.Z. P.: i „Obecna istota warszawskiego postępu nie jest czemś przypadkowe, obcem, niespodziewane, jest tylko organizmem, posiadającym w stanie dojrzałym wszy skie te cechy, które widoczne były w stanie zarodkowym w okresie anty semityzmy postępowego. Już wówczas prysł wieniec z piorunów nad głową naszej Walkirii postępowej i znikły wszelkie złudzenia co do wielkiego jej j przeznaczenia, wzbudzając podejrzenia | mniej lub więcej śmiałe: czy czasem ca ła ta rzesza, tęskniąc do gaju wywo lnej ludzkości — nie jest zwyczajną mistyfikacją filistyńskiego pochodzenia! Już wówczas dla usprawiedliwienia swo ich nowych, niezwykłych stanowisk,! usiłowano dowieść, że „idiotyczne jest j twierdzenie, iż wszelki antysemityzm | jest synonimem reakcji", chcąc tern sa- ;
mem dowieść, iż walka przeciw całemu społeczeństwu, zróżniczkowaniu lub różniczkujące się w nowożytnych warunkach rozwoju — może być w ja-kimkolwiekbądź względzie postępową. Negacja dorobku wiedzy społecznej i ekonomicznej, przekreślanie różnic i przepaści między grupami jednego narodu, negacja przeciwnych, sprzecza nych stanowisk • społecznych, wreszcie negacja przeznaczeń1 i celów różnych odłamów jednej społeczności — stała się widocznie nagle artykułem nowego wy znania wiary warszawskich neoantyse-mitów, którzy zróżnicowane środę nisko uznali za jedną „nieprzejednaną, podstępną, bezwzględną Maffei żydow ską". Takie stanowisko wobec całego pewnego odłamu ludności kraju, zawie stone ponad prawami bytu i rozwoju społeczeństw, było zapowiedzią nado-wolniejszych, najbardziej utopijnych po lądów na przyszłość, na istotę zadań i dążeń, wypływających nie z doświad czenia, nie z rzeczywistych warunków naszego istnienia, ale z pobudzonej, po zranionej wyobraźni, rozkołysane przez stały, złowrogi poszum reakcji. I w tej zagęszczonej, rozpalonej atmosferze, pod wydanej przez objektywne warunki upad ku życia społecznego i politycznego — postępowcy coraz natrętnie trapieni przez mary, wizje, halucynacje — tra cili coraz bardziej zmysł krytyczny i orientacyjny, nie wiedząc już w okre sie antysemityzmu postępowego — kto wróg, kto sojusznik, kto przyjaciel. Stąd też padło hasło „odżydzenie po stępu", t. j. wyłączenia ze środowisk ka polskiego tej grupy pracującej inte licencji. która od czasów pozytywizmu stanowiła pewien stały, określony, ucz city i wierny odłam, oddany kulturze polskiej, zajęty na polu oświaty, nauki, literatury i publicystyki. Probierz pożytku czy szkodliwości żywiołów dla kultury polskiej, jako bardziej zawiłe i niedostępne dla po spowitego tłumu, a odrzucone przez tłum psychiczny, do którego przystali i nasi humaniści — znikły naraz w cieniu wo bec jaskrawego hasła postępowców: „ary-czyk może żyć bez somity"! Jeżeli patrzeć będziemy na te rzeczy w świetle ewolucyjnej, jeżeli antykami tyzm postępowy weźmiemy jako zaro dek, obdarzony wszystkiemi zwykłymi znamionami w stanie zaczątkowy, to dziś, po kilku latach rozwoju i dobrze wania, łatwo spostrzegł możemy, że dawniejszy nieświadomy embrion wy rósł na świadomy organizm antysemicki 0 cechach niewątpliwie reakcyjnych. „Odżydzenie postępu", t. j. wyłącznie tylko inteligencji i tylko z dziedziny spraw kultury polskiej, — było dobre 1 wystarczające w okresie niemowlęctwa antysemickiego postępowców, odpowie- - JO —
Cr )J CflsTO12
Jeneralna Reprezentacja na Cesarstwo i Królestwo Polskie Ochowski & C-HyDROFUGE „ASTOR" Najtańsza i najracjonalniejsza izolacja fundamentów. Osuszanie murów wilgotnych i piwnic zalanych wodą. Wstrzymywania zaskórnej wody w każ= dym wypadku. WARSZAWA, Zgoda N° I, tel. 86-20. 45-54.
Korzystajcie z okazji! Znana fabryka
oraz Czekoladek
IH. AKOWSKIEGO, Warszawo, Ytnia O, , . . ... tel. 81-39 dom własny. Poleca się Sz. Klijeutoli swemi deserowych wafli najlepszymi wyrobami. Żądać wszędzie.
/VVVVVVVAA/VVVAAAAAAAAAAAAAAAA'VAAAAAAAAAAAAAAAAAAĄ Szkoło Artystyczna Malarstwa i Rysunku art Malarza J. ARKA Komfort, doskonały; oświetlenie, kierunek, pierwszorzędnych aka-demi europejskie!]. Kursy dzienne i wieczorowe. Kancelaria od )•>—-2 Marszałkowska 25. tel 2Siv32.
BAWARJA
Jedyny żydowski Browar w Warszawie 99 Warszawa-Erań, tel. G(i <S0. Poleca swoje znane i dobre piwo, ciemne i jasne po cenach przystępnych.
66
Polecamy PAPIEROSY:
„RONA"i„ERB"
j\r° 2 Ko I i Jfo
lO szt. lO kop lO szt. 0 kop. lO szt. 0 kop. Bracia POLAKIEWICZ.
m
*. *V Wr * Wr *fir Wr #fir *r-i*-* *h-
BIURO ELEKTROTECHNICZNE Mb GODLEWSKI w Warszawie, Sienna Nr. 26—Telefon HNSTALACJE, oświetlenie elektryczne, PRZENOSZENIE siły. Instalacje telefonów, piorunochronów i sygnalizacji elektrycznych. Dostawa dynamo-raszyn, motorów, wentylatorów „Lamp łukowych", żarowych, węglowych i metalowych, oraz dostawa wszelkich artykułów do instalacji elektrycznych.
I
Medal Złoty.
męskiego, damskiego i dziecinnego poleca wykwintne obuwie w wielkim wyborze | IZRAEL OPS w Warszawie | Leszno 28, tel. 272 39. $ Filia: Plac Grzybowski 10, tel. 294 S9.
LEON Chleb dla diabetyków.ó chorych na cukrzycę wyłączność Piekarni Nowej fi. t. WARSZAWA, Nowy-Świat Ne 68. 2 Meble i™1:1,:1!1' ,,Stanisław" Marszałkowska Ti'.1, tel 195-45 poleca różne meble za gotówkę i na roz płaty. Wyrób solidny. Właściciel STANISŁAW KAZ, współpracownik byłej firmy Kreudensołine. Dr I CHODK j CHORY DZIECI obecnie Solna 12, m. ~. u leon U91 <i2.
IS fli-f tf^cr Podróżne Viry dla dam podróżne IViIqJ' dla panów \ć 1 * do kapeluszy dam-skich i męskich Walezy =
== Torby Neseser oraz wszelką galanterie skórzana po cenach fabrycznych Towarzystwo Bracia Neuman WARSZAWA Bielańska Ns 8 ru' i taniclowicziiwskiej Icrf. 1,4-10.
l>ruk Romana Kaniowskiego, Zielna 2o
Duży, wybór Iliciizniarck. pcnsjoiicrek i t. d. po, OZE STYCZE louis-Świat Ft 66. Wydawczyni Salomea Platynowa. lojalności wobec mocarstw, jeśli nie sprze chciałby się wykrętne poruszaniu tej^ kwe-stji i w chwili, kiedy sam domaga się no wych przywilejów i nowych korzyści, przy stał na spełnienie dawnych zobowiązań". Nadarzającą się obecnie sposobność do zmiany losu żydów rumuńskich ku lepsze mu spostrzeżono także za Oceanem w kra ju wolności, w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej. Jak donoszą z Nowe go Yorku, mr. Henry Green, znany dzia łac polityczny i orędownik wszystkich uciskanych i pokrzywdzonych, postanowił też kwestię żydowsko-rumuńską poruszyć w całym świecie. W tym celu zwrócił się do najwybitniejszych przedstawicieli nauki w Ameryce i Europie, a wszyscy niemal wyrazili już swoją zgodę z jeg° zamiarem. Wielu nawet książąt kościoła przyobiecał mr. Greenowi swoje poparcie. Działacz amerykański udaje się nieba wem w podróż do Palestyny, zaś w dro dze powrotnej odwiedzać będzie wszystkie stolice europejskie, aby na zebraniach pu licznych propagować ideę wyzwolenia ży dów rumuńskich z pod jarzma bezprawia. Na zasadzie nader licznych przychylnych oświadczeń, otrzymywanych z całego świa ta kulturalnego, mr. Green tuszy sobie, że uda mu się nareszcie wstrząsnąć osła-winem ,,sumieniem europejskiej" i poło żyć kres hańbie rumuńskiej. Podróż agi stacyjną odbywać będzie przez Rzym, Bu areszt, Wiedeń, Berlin, Paryż i Londyn. Czyżby naprawdę miała wybić godzina oswobodzenia ostatecznego dla nieszczęśni wych żydów rumuńskich, najbardziej upo śledzonych pośród wszystkich swych współ wyznawców na Bałkanach? verra... Amirian.
Iii vivat
Stosunki w Salonikach. Po zdobyciu m. Salonik przez Greków, zaczęły obiegać prasę europejską niepokoi jące wieści o wykroczeniach mieszkańców i żołnierzy greckich przeciw ludności ino wiercze, szczególnie żydom. Rząd ateński
oraz władze wojskowe w Salonikach uszło wały wprawdzie osłabić fatalne wrażenie 1 owych wieści i zaszłe okrucieństwa żołdacy-twa sprowadzić do zwykłych przekroczeń; lecz, niestety, pierwsze doniesienia spraw działy się w sposób dla zwycięskich Gre ków również niepochlebny, jak dla że^dów salickich złowrogi. Jak donosi miejscowy korespondent ber fińskiego tygodnika „Welt", między inny mi ograbiono i zabito dwóch kupców-ży-dów: Dawida Arnica i Jakuba .Francesa, powracających o 5 ej godzinie wieczorem do domu. Podwójne to morderstwo, po pełnione na ludnej ulicy, wstrząsnęło spo męczeństwem żydowskiej. Zagrożeni oby wawele pytają się, jak długo stan taki jesz cze trwać będzie? Życie i mienie żydów salickich wydane jest swawoli pierwsze go lepszego opryszka greckiego. Po manifestacyjnym pogrzebie ofiar, nad -rabin Jakób Meier udał się do księcia Mi-| kołata, gubernatora wojskowego Salonik, z prośbą o wzmożenie posterunków poli-cyjnych w odnośnej dzielnicy. Jakoż wsią żę oświadczył, że dzieli żałobę gminy i po stara się o to, aby coś podobnego już się nie zdarzyło. Ywi on nadzieję, że wła dze greckie tym razem postąpią energico niej i zbrodniarze, skoro się tylko uda ich schwycić, ukarani zostaną należycie. Nad-prokurator salonicki p. Achilles Lambros wydał też proklamację następującej treści: „Dnia 24 grudnia 1012 r. w dzielnicy Car-ghi-Medan dokonano zabójstwa na dwóch mężach D. Airze i J. Francesi Śledzi two poleciłem przeprowadzić p. Konstan temu Kiriacopulos, instruktorowi I-go od działu żandarmerii. Jakkolwiek śledztwo do tej pory miało przebieg zadowalający, jednakże, celem przyspieszenia śledztwa, obwieszcza, że powołując się na artykuł 151 kodeksu karnego i otrzymawszy ze zwożenie ministra sprawiedliwości, wyzna czam nagrodę 2000 drachm (franków) dla tego, kto pierwszy wskaże winowajców, a 3000 drachm w razie, gdyby wskazówki do-
| prowadziły do niezwłocznego : morderców'1. 1 Nadto władze greckie dokładają wezel kich starań, aby zjednać sobie ludność żydowską. Oto odczytana była we wszyst kich cerkwiach odezwa greckiego metro polity, który wszystkim wiernym nakazuje wspólnoty ateli-żydów uważać za braci. Komitet dobroczynne3r, na którego czele stoi królowa Hellenów, oddaje do rozpo rządzenia gminy starozakonnych po OOO porcji chleba dziennie dla ubogich ży dów. Z Grecji przybyła do Salonik delegacja największych gmin królestwa, składająca ; się z panów: A. Constant.nisa, prezesa gminy w Atenach, Ab. Cohena, prezesa gm. w Larissie, N. Gani'ego, wicekonsula hiszpańskiego w Yolo, i Alberta Levy. Delegaci odwiedzili nadrabina, członków zarządów różnych gmin, metropolitę grec kiego, monsignora Gennadiosa, ż3ydowskie kluby, redakcje pism greckich i żydow skich, starając się wszędzie wdrożyć po rozumienie między dwoma odłamami lud ności. Metropolita niebawem wizytował konsula Gani"ego. Pisma greckie zabiegom delegacji poświęciły sympatyczne artyku ły. Według autentycznego źródła p. Con-standings misji pokojowej i pojednawczej podjął sie na wyraźne życzenie władz grec kich w Atenach. Przybyły z Trikali wy bitny obywatel-żyd p. Limaki Cohen przyjmowany był przez króla .Jerzego i książąt greckich. Na audiencji, udzielonej prezesowi gminy ateńskiej, król uskarżał się na nieprzychylność (?) pism europe skich, które, jego zdaniem, zamieściły nie dokładne wiadomości o wydarzeniach w Sa logikach, i dał do zrozumienia, że publik akcje te nie są korzystne dla żydów. Gdy p Constantini wyraził nadzieję, że urząd miejski Salonik niebawem otrzyma prezy-denta-żyda (Saloniki posiada przeważającą większość mieszkańców-żydów; mahometa nie nadto opuszczają miasto), król odrzekł, że i on niczego innego sobie nie życzy; za leży to przecież od ilości głosów. Pokład
stracił posledn i z przerażenia!... Zdrajcom biada! Burzy celom śmierć!... ABDA (spostrzeałszii zbliżającego się Joela). Ciszej, wodzu. Oto Joel się zbliża... EFTE. Biada mu! ABDA. Po stokroć biada! (chowa się za namiotem) OL {wchodzi). Oto przybywam, wodzu... EFTE. Tyś tu sam! Jakże się ważył? OL. Nie wiem czemuś tak rozłożył się, panie? EFTE (ledwie panując nad sobą). Mów, z ozem przy-l)37wasz? OL. Prz\'S3'bi mnie do ciebie wola ludu. EFTE (drwiąc zuchwale). Jakaż jest ona wola? OL, Wsz}'scy, jako jeden mąż żądają, by Noha żyła. Ona ulubienicą jest całego narodu... EF TE (przerywa). Moją córką jest jedyną. OL. Ona żyć musi! JE* 1E. W rękach Arcykapłana juź moja córka jedy na. Daleko stąd, dla żyjących na zawsze stracona. OL. Stracona Noha! Więdnie róża Synu, winny krzew podcięty w młodości swojej!... Bezlitosny ojcze, hańba tobie! Zgryzotka trawić cię będzie do dni ostatka. Zgryzotka i rozpacz! EP TE (groźnie)- Nie tobie mnie sądzić, zuchwalsze! Raczej ja tu jestem sędzią twoim i wodzem! Przedemną od powiesz za rozsiewanie buntu w łonie Izraela. Drżyj przed moim srogim, bezlitosnym sądem!... OL. Nie zadrży! Posłuchaj mnie ty, co zmienisz się wodzem wybranego ludu. Izraelski przewodniczyli zawsze ludzie waleczni, światli i sprawiedliwi, ty zaś jesteś przesąd-nj-m tchórzem! Nie podnosiłem nigdy głosu wobec ciebie,
bom cię jako swego wodza poważał, lecz teraz oto nim być przestałeś! Więc ramię przeciwko tobie podniosę, a tysiące ramion mnie podeprze. Cały lud stanie przy mnie! I wtedy zniweczy w proch śluby twoje, a Nogę swobodę i wbrew twej woli posiądą. Śmierć temu, kto mi w drodze stanie! Nikogo nie oszczędzę!...
EFTE. Zdrada! Zdrada
a!
ABDA (wypada z ukrycia). Zdrada! (przebija Joela sztyletem). OL (pada). Zdrada! Jehowy! pomścić mnie! Biada lu dowi, który pozostaje pod rządami tchórzów i — skrytobójcy ców... Judeo!... Umieram... Noho. Adonai. . (umiera) EFTE. Cóżeś uczynił nieszczęśliwy! Ja tego nie chcia łem!... ABDA. Ciebie ocalił, panie! Ojcem mi byłeś, mi trzem i wodzem, jakże się zawahać miałem, gdy mi przy szło dla ciebie poświęcać serdecznego przyjaciela, twarzy sza broni i zwierzchnika! .. EFTE. Ja tego nie chciałem! Biada nam!... Co lad na to powie!... Nieszczęsny! Cóżeś ty uczynił!... ABDA. Nie obawiaj się niczego, panie. Oto jego własny sztylet w ranę zamknę (czyni to), a lud uwierzy, że on sam zadał sobie śmierć w rozpaczy po Nosze... Ludzie uwierzą, bo wszystkim wiadomo, że ją gorąco milowa!!... (dok. nast.) on wielkie nadzieje w czynności i ruchi wości mieszkańców-żydów co do rozwoju Salonik. Jeńcy tureccy, żydzi pochodzący z Sa lotnik, uwolnieni zostali za kaucją na proś bę nadrabina. Dalej administracja grecka oświadczyła karabinowi, że nosi się z za mianem żydom dać posady żandarmerii greckiej, aby pełnili służbę w dzielnicy ży ydowskiej. Wszystko to jednakowoż nie zdołało ja koś natchnąć żydów salickich prawdzie-wem zaufaniem. Wszelakie bowiem okru cieńsza, popełnione i popełniane tutaj przez Greków na żydach, jak dotychczas pozostają, bezkarne—dowodzi to, czego po przyrzeczeniach greckich spodziewać się można. Ydzi w Salonikach pragną wi-widzieć czyny, a nie słyszeć słowa. Kons lat niemiecki otrzymał polecenie opiekować się tutejszymi poddanymi tureckimi, szcze ogólnie żydami. Podobnież i konsul hisz pański w Salonikach dostał od ambasador ra hiszpańskiego w Konstantynopolu zle cenie bronić ludności żydowskiej, jeżeli in teresy jej zagrożone będą w jakikolwiek bądź sposób. Z korespondencji tej wynika, że podłoże nie żydów w Salonikach jest co najmniej niepewne.
Stanisław Roland-
W dniu 19 b. rn. społeczeństwo pol skie złożyło hołd publiczny zasługom 50-letniej działalności Stanisława Rotunda. Działalności, która zapisała się trwale na kartach rozwoju ekonomicznego, kultura nego i oświatowego naszego kraju. Stanisław Roland urodził się w roku 1839 w Ęczycy, gdzie ukończył szkolę powiatową, poczem wstąpił do gimna zjum w Warszawie. Następnie rozpoczął studja prawne w uniwersytecie w Mo skie, lecz już w 1859 r., z powodu znie mienia wykładów prawa polskiego, prze nosi się do Petersburga i w r. 1860 koń czy studja ze stopniem kandydata praw. Po przybyciu do Warszawy w roku 1860/1 Stanisław Roland poświęcił się praktyce adwokackiej. Jednocześnie podejmuje pracę społe> czną wespół z ks Janem Tadeuszem Lu-pomorskim, Żylińskim, Hen^kiem Woh-lem i innymi. Pierwszym czynem dzia palności publicznej było założenie i czyn ny udział w prowadzeniu szkół wieczor nych bezpłatnych W. T. D. W roku na wstępnym 1861/2 Stanisław Roland jest członkiem komitetu szkół rzemieślniczych m. Warszawy wraz z prof. Ignacym Ba janowskim, Felicjanek Wileńskim i in. Po roku 1863 nie poddał się wątpie niom i zniechęceniu, lecz stanął do pracy organicznej. Nie było instytucji, do któ rejsy nie należał bądź jako założyciel, lub kierownik, bądź współpracownik. Wraz ze wzrostem majątku osobistego, wzrastała i szeroka ofiarność obywa tulska. Jako współpracownik domu bankowe go p. f. „H. Wawelberg", w 1880 r. za czyna brać udział w handlu i przemyśle Królestwa Polskiego. W roku 1894 założył wspólnie ze szwagrem swoim Hipolitem Wawelberg-giem, szkolę mechaniczno-techniczną, u
rządzoną według najnowszych wymagań pedagogiki uczelnię, której znaczenie dla kraju już zostało dostatecznie ocenione. W r. i901 wybudował i utrzymuje do dotychczas prz}? ulicy Siennej N° 65 zakład dy dobroczynne im. żony swej ś. p. Ma-rji Rotundowej. Wreszcie w latach 1903 —1904 pod je go przewodnictwem i dzięki osobistym zabiegom powstały wspaniałe gmachy szkół kupiectwa warszawskiego. Politechnika warszawska też dużo za wdzięczna Stanisławowi Rolandowi, gdyż jako członek komitetu do zbierania ofiar, a następnie członek komitetu budów}' przyczynił się i do jej założenia. Stanisław Roland przeszło od 25 lat był wice-prezesem, a obecnie jest preze sem komitetu giełdowego i od r. 1903 starszym Zgromadzenia kupców m. War szawy. Prócz tego piastuje wiele innych godności społecznych. W roku 1906 Sta niska Roland został wybrany do Ra dy państwa, jako przedstawiciel z kurji handlowej i przemysłu i do dnia dzisiaj szego zajmuje to stanowisko.
Stosunki ekonomiczne żydów w Niemczech.
I. W ostatniem dwulecia ukazał się w Niem czech szereg monografji, traktujących o naj-różnorodniejszych stronach życia współ czesnych żydów niemieckich: o przystęp części, rozwoju ilościowym, położeniu ekonomiczne i t. d., wśród których na pierwszy plan wysunęły się prace Ru dolna Wassermana i F. Theilhabera, kon startujące na podstawie konstrukcji logi-czno-statystycznych równomierne mniej stanie się ludności żydowskiej w Niem czech. Rzecz zrozumiała, iż prace te wzbudziły olbrzymie zaciekawienie i wy wołały, zwykłą koleją rzecz}', ukazanie się niezliczonej ilości prac i artykułów, oma witających poruszoną kwestię z punktu widzenia ekonomicznego, finansowego, narodowego i t. d.. przeważnie bardzo słabych i źle uzasadnionych. Niedawno jednak ukazała się nakładem „Stirea fur Statistik der Juden" praca dr. D. I. Se-gall'a p. t. „Die beruflichen und sociales Verhaltnisse der Juden in Deutschland", która, śmiało rzec można, jest pierwszą próbą dokładnego zobrazowania podłoże nia społeczno-ekonomicznego żydów nie wieckich na podstawie dokumentów u-rzęd owych. Wywody Segalla, ze względu na ich istotnie głęboką wartość i znaczenie, po cytujemy sobie za obowiązek podać na tem miejscu, tymbardziej, iż w ostatnich czasach daje się wogóle czuwać brak orientacji w stosunkach ekonomicznych żydów w państwach zachodnich, opartej na danych statystycznych, odpowiadają cych istotnemu stanów; rzeczy. W 1905 r. było w Niemczech 607,862 ż}'dów, t. j. l°/o całej ludności. W 1871 r. procent żydów śród ludności niemieckiej wynosił 1,25, w 1885 r.—1,20%, w 1900 r.—1,04%, a w 1905 r. — lu/u, czyli stop nowo się zmniejszał w stosunku do ca łej ludności państwa. Poniższa tablica wyjaśni nam szczegółowo istotę rzeczy:
% więk-Rozwój ilościowy szenie się ludności żydowskiej ludności Glikolu- Procent- w Niem-
Rok: I,
ic/.Wa żydów
: f.iiy:
towy:
czech:
1871
515,153
—
—
—
1875
520,575
8,422
1,64 %
4,06
1880
561,612
41,037
7,88 „
5,87
1885
563,172
1,560
0 21
3,58
1890
567,884
4.712
0,83 „
5,49
1900
586,833
18,949
3,33 „
13,59
1905
607 862
21,029
3,58 „
7,58
C}'fry te bezwątpienia rzucają jaskra wy promień światła nietylko na ekno liczny, ale i na kulturalny rozwój ży-dostaw niemieckiego. W okresie 1871 r. —1875 r. konstruujemy, iż ilość żydów zwiększyła się o 1,64%), podczas gdj' ogól ludności zwiększył się o 4,06%. Słabszy rozwój ilościowy ż}7dów objaw nić można emigracją żydów z Alzacji i Lotaryngii do Francji, częste przyjmą daniem religji chrześcijańskiej, oraz tem, iż żydzi —żywioł miejski— dają mniejszą ilość narodzin, niż ludność wiejska. W okresie 1875 r. — 1880 r. ludność żydowska powiększa się odrazu o 7,88%, t. j. o 2% więcej, niż ludność chrześci jańska państwa. Dlaczego?... Wpłynął na to bezwątpienia silny rozwój ekno liczny Niemiec po wojnie z Francją, co spowodowało wzmożony napływ żydów z Rosji i Austrii. Lecz gdy pod koniec lat 70-tych i na początku 80-ych nastąpił w Niemczech kryzys ekonomiczny, żydzi niemieccy zaczęli emigrować do Amery ki. W okresie 1880 — 1890 r. ludność żydowska państwa zwiększyła się wszyst kiego o 0,52% (o 6,272 osoby), natomiast w inn\rch państwach według wyliczeń Theilhabera, zamieszkuje w owym czasie 76,392 żydów niemieckich (6,392 w 26 państwach, 70,000 w Anglii, Belgii i Sta nach Zjednoczonych). W latach 80-ych 19 stulecia imigracja żydów z wschodnich prowincji Prus, z Bawarii, Wirtembergii, Baden i Hes-senu była tak wielka, specjalnie z ma łych miast, iż „nie było tam ani jednej rodziny, któraby nie miała jakiegoś swe go członka w Pól. Ameryce". Ostatnie 20 iat są dla Niemiec okresem ciągłego rozwoju przemysłu i handlu mię dzynarodowego. Ludność chrześcijańska olbrzymio się zwiększa (od 1890 r. do 1900 r. 13,59%). I bez względu na to lud ność żydowska, zazwyczaj tak czujna na wszelkie wzmożenie się ruchu handlowo-przemysłowego, powiększa się stosunko wo bardzo nieznacznie (3,3 3%) i głównie dzięki imigracji żydów rosyjskich i gali yjskich. W 1900 r. w Niemczech za zamieszkiwało 41,113 żydów cudzoziemskich; w ostatniem dziesięcioleciu liczba ta zna cznie się zwiększyła. W związku z ogólną liczbą ludności żydowskiej i jej rozwojem znajduje się jej podział wewnątrz kraju. Przytoczone poniżej tablice jasno wj^ukazują, że w Niem czech, gdzie nie istnieje żadna prz}7mu-sowa strefa osiadłości, żydzi dobrowo nie skupiają się w pewnych określonych punktach. W 1'rysach na 100 żydów zamieszkiwało ; r. 1910 r. w Berlinie 17,56 21,62 w miastach z ludnością powyżej 100 tysięcy 32,67 59,49 w miastach z ludnością od 20tys. do 100 tysięcy 13,50 12,13 w miastach z ludnością poniżej 20 tysięcy 3 3,83 28,38 W Berlinie więc zamieszkuje ]U prus kiego i '/s całego niemieckiego żydostwa. W miastach z ludnością powyżej 100 tys. zamieszkiwało w 1 885 r. 33'/?.%, a w r. 1910—60% całego żydostwa. Identyczne zjawisko zauważyć się daje w Bawarii, gdzie na 100 żydów zamieszkiwało loo r. kio r. w Monachium 15,91 20,13 w miastach z ludnością powyżej 100 tysięcy 26,75 36,5 3 w miastach z ludnością od 20 do 100 tysięcy 21,27 21,44 w miastach z ludnością poniżej 20 t\tysięcy 51,98 42,03 : Znaczenie przytoczonych cyfr state cznie wyjaśni nam poniższa tablica, za zwierająca porównawcze dane statystyczne o rozsiedleniu ludności ż\'ydowskiej i o-górnej w Niemczech. Na 100 mieszkań ców zamieszkiwało ludność ogólna żydowska w Berlinie 3,36 16,26 w miastach z ludnością powyżej 500 tys. mieszk. 7,25 22,95 w miastach z 100 do 500 tys. mieszkańców 11,71 25,50 w miastach z 50 tys. do 100 tys. mieszkańcy. 2,17 3,23 w miastach z ludnością poniżej 50 tys. mieszk. 78.87 48,32 Innymi słowy: w wielkich miastach za zamieszkuje 21,17 °/o ogólnej ludności i 51,68% ludności żydowskiej, t. j. koncern trakcja żydów w wielkich miastach jest ich charakterystyczną cechą, dzięki czemu też rolnictwo nie odgrywa w ich życiu eko-komiczne żadnej wybitniejsze roli. Gdy mowa o liczebności żydów nie wieckich i tendencjach ich rozwoju, nie możemy przemilczeć kwestji zmniejszenia się ilości narodzin wśród żydów w Niem czech. Segall w swej pracy twierdzi kutego rocznie, iż wobec braku odpowiednich danych statystycznych, nie [można wy robić sobie dokładnego pojęcia o stopniu płodności żydów niemieckich. Na pod stawie przyrostu naturalnego nie "można snuć wniosków na temat płodności, któ ra może być w danym wypadku bardzo wysoka, a pomimo to, dzięki dużej śmier celności, emigracji, przejścia na inną re-li&ję. lll też innym zewnętrznym przy czynom, przyrost może okazać się sto punkowo małym, co, powtarzamy, nie upoważnia jeszcze do konstruowania zmniejszonej ilości narodzin. Słowem przyrost nie może być wskaźnikiem pło ności. Przy badaniu ruchu przyrostu ludności żydowskiej napotykamy właśnie wymienione powyżej momenty: emigra-cję, chrzest, związki mieszane, które to
czynniki anulują kontakt, przeprowadza ny zazwyczaj między przyrostem a pod kością. Przeprowadzenie analogii między cy fr narodzin wśród żydów i takąż wśród chrześcijan, jest również bardzo ryzykowne, gdyż żydzi tworzą zgoła inną warstwę społeczną, zaś stopień płodności znajduje się w ścisłej zależności od skła du społecznego danej grupy ludności wej Ydzi, jak wykazaliśmy powyżej, są żywiołem a trance miejskim, a te.i da je zazwyczaj bardzo niski koeficjent na rodzin. Temu, iż cyfra narodzin wśród żalów wskazuje stosunkowe i absolutne obni żenie, nie przeczy i Segall. Zgodnie zda kerrii, posiadanymi dla czterech puszcze ogólnych państw: Prus, Bawarii, v\ item-bergu i Hessen, przyrost ludności w o kresie 1906 r. 1909 r. przedstawia się, jak następuje: Przyrost Przyrost, na 1000 żydów na 1000 osób oi>'ółw ludności: Prusy 3,39 15,17 Bawaria 3,32 12,86 Wirtemberg 1,28 13,53 Hessen 5,2y 14,09 Z zestawienia cyfr ruchu ludności ży ydowskie) w Prusach w okresie 1881 r.— 1909 r. wynika, iż przyrost jej stale się obniża:
Na 1000
żydów
W okresie lat:
narodziny śmiertelność [
)rzv rost
1881 — 85
28,13
17,15
10,98
1886—90
23,94
16,05
7,89
1891—95
22,55
1 5,35
7,20
1896—00
20,38
14,25
6,13
1901-05
18,49
14,12
4,37
1906—09
17,29
13,90
3,39
Identyczne}^ jest stan rzecz}' w Bawarii, Wirtembergu i Hessen; stan ten przy głębsze zastanowieniu musi poniekąd wywołać stawianie smutnych prognostyk ków całemu żydostwu niemieckiemu, opanowaniu przez specyficzną „choro bę społeczną". Ale nie daje to synaj mniej powodu do ustalenia teorji „bez ruchu" w stosunku do żywiołu żydow skiego w Niemczech. Należy tylko wziąć pod uwagę dużą ilość chrztów, związki mieszane i przesyłkę emigracji nad imi gracją, by uznać, iż nie jest to „choroba społeczna", lecz pewna konieczność dzie jowa, która nie świadczy zgoła o obni żeni się f elity czynem przyrostu ludności żydowskiej w Niemczech. Bolesław Rostański.
Statystyka żydów.
' Korzystając z wydanego świeżo w Pary żu atlasu statystycznego A. L. Hickmana ; na r. 1913, podaje p. S. Auerbach w Ty gorniku polskim statystykę żydów: Ogólna liczba żydów rozproszonych na grobie ziemskim, wynosi 12.428,000. W sto punku procentowym wyraża się to liczbą j 0,7°/,, całej ludzkości. Najwięcej żydów [posiada Europa: 9,911,"200 (83",(l ogólnej liczby żydów.) Z ogólnej liczby dziesięciu miljonów ży-j dów, osiadłych w Europie, przypada na poszczególne państwa: na Francję 100,000 1 (0,2%,), Holandię 105.000 (1.8"/0), Rumunię 267,000 (3,8%), na Brytan je 270,000 (0,6%), Turcję europejską 282,000 (4,6%), Niemcy 650,000 (1%,), Włochy 35,000 (0,1%). Buł-j gardę 38,000 (0,9%), Austro 2,081.000 (0,9%), i Rosję 6,002,000 (4,2%). Dalej idą kraje, | posiadające nieznaczne liczby żydów: Szwaj-| car ja 19.000, Grecja, i Serbia po 6,000, 'Danja -1.000, Szwecja i Norwegia razem 3,600, Belgia 4,000. Iliszpanja i Portugalia ! razem 1,800, państwo Luksemburskie 1,200 ! żydów i t. d. Ponieważ ogólna liczba miesz-j kańców Europy wynosi 453 miliony, licz-! ba zaś zaś żydów europejskich—9,9ll,200, | przeto żydzi stanowią w Europie stosu-| kowo nieznaczny odsetek mieszkańców: i2,2%. W państwie austriacko węgierskiej prze bywa 2,084,000 żydów (4,4% w stosunku do ludności państwa). W Austrii jest ich 1,225,000 (4.7%,): na Węgrzech 851 000 (4,4%,). Na Galicję przypada 11,1%, ży dów. Ponieważ rdzenna ludność Galicji składa się z 4,210,000 polaków i 3,910.000 rusinów — razem ośm miljonów 120 tysięcy mieszkańców —przeto 11,1% żydów wyraża się w okrągłej liczbie 900,000. Rosja liczy 0,002,000 żydów (4,2% wszystkich miesz kańców państwa). W Królestwie przeb wa 1,538,000 żydów; w stosunku do ogól nej liczby mieszkańców Królestwa wyraża się liczba 14%. Żaden przeto kraj na zie mi nie posiada więcej nad 4,6% żydów w stosunku do ogólnej liczby mieszkańców, prócz Galicji i Królestwa Polskiego, gdzie wspomniany wyżej stosunek procentowy żydów wzrósł do liczb 11.1% i 14%. Jaki jest stosunek ludności żydowskiej w rozmaitych miastach Europy? Njice-alniejszemi miastami pod względem jedno litości swego zaludnienia są. na naszym kontynencie Barcelona i Sztokholm: Lud ność Barcelony składa się z samych kato lików (prawie 100%), ludność Sztokholmu — z samych protestantów (prawie 100%,), następnie idzie Bruksela, posiadająca 1% protestantów, 1%, żydów, zaś 98u/° katoli ków. Procent żydów w innych miastach Europy przedstawia się jak następuje — 3 —
i -i niemieccy na podstawie znanej w pra nie międzynarodowe zasady najwięc-ego sprzyjania. Wątpliwości co do , ,raw żydów-cudzoziemców powstały do piero w 1882 r., gdy w Rosji zaciął się niepomiernie panoszyć antysemityzm. Po rodem jawnego wystąpienia przeciw ży-dom-poddany obcych państw były żą dania żydów tureckich nadania im rów nych z żydami austriacki,:,i praw han dowych. W odpowiedzi na starania ówczesny minister spraw wewnętrznych Ignatjew wyslal d. 19 maja 1882 r. cyr ku lar z (iii 1277), w którym zabronił wy-ilawa wszelkie świadectwa handlowe nietylko żydom tureckim, ale i austriac-kim. Rząd austriacki nie zaprotestował przeciw wydaniu powyższego cyrkularza, który też w 1886 r. uzyskał ostateczną sankcję ministerium finansów. W 1887 r, celem okazania prawnego poparcia swym ryrkularzom ministerialnym, wydane zo stało nowe prawo, na moc}' którego wzbronione zostało zamieszkiwanie i han del żydom-cudzoziemcom w granicach Królestwa Polskiego i to już z d. 1 ma ja 188D r. Z przyczyn natury międzynarodowej Austria nie minęła nawet palcem, by przyczynić się ku wyjaśnieniu zagmatwa nej sytuacji na korzyść swych poddanych wyznania mojżeszowego. W podobny spo sób postąpiła i Anglia, gdy w 1884- r. za częto wysiedlać jej poddanych — żydów z Petersburga i Moskwy. W ten sposób widzimy, iż w latach 80-vch nastąpił stanowczy przełom w sto sankach Rosji do żydów-cudzoziemców: dawniej podlegali oni tym ograniczeniom, co i żydzi rosyjscy, teraz zaś, t. j. od 1881 r. wzbroniony został nawetjprzyjazd ich do Rosji. Jedynie Niemcy w i894 r. uzyskały ulgę przejazdową dla swych poddanych komiwojażera. Kilka lat temu ministerium Clemenceau zdołało zawrzeć oddzielną umowę z rząd dem rosyjskim, według której żydzi-pod-dani francuscy powinni być bez prze
szkód wpuszczani w granice Rosji. Te raz identyczną walkę o prawa z swych poddanych prowadzi rząd Stanów Zje toczonych. Niedaleko przyszłość wskaże, czy walka ta dopięła celu i czy żydzi amerykańscy zostaną zrównani w pra wach z pozostałymi obywatelami Ame ryki.
ODGŁOSY.
Z Rumunii. Dorobiliśmy już o pomyślnym zwro cie opinji publicznej w Rumunii względem żydów. Wykazaliśmy też powątpiewania o bezwzględnej szczerości owych objawów tak nagłego filosemityzmu Rumunów, trak trujących poddanych żydów jako cudzoziem ców, pozbawionych elementarnych praw, jakkolwiek kongres mocarstw w Berlinie (1878 r.) przyznał Rumunii niezależność od Wysokiej Porty pod tym tylko waren kiem, jeżeli i ona ze swej strony obdarzy żydów zupelnym równouprawnieniem, zgod nie z nadaną jej konstytucją. Wszakże wiadomo, jak wyzwolona i konstytucyjna Rumunia dotrzymuje słowa... Ydzi jakoś nie mają zaufania do nast.ro ju filosemickie, jaki zapanował obecnie w klasycznem państwie żydożerczem; snadź są przekonani, że Rumuni, w oczekiwaniu kongresu mocarstw (jak w r. 1878), po chojnie zaśpiewali pieśń filosemickie, aby możliwie zagłuszyć pomruki mniej lub więcej głośnych skarg żydowskich. Powstały w zeszłym roku legalny „Ywią zek krajowców—żydów rumuńskich" wniósł do ciał prawodawczych petycję o przyzna nie członkom Związku należnych praw po litycznych i społecznych. W jakim bo wiem położeniu żydzi rumuńscy się znaj dują, jakie nadzieje też pokładają w ewen dualnej rewizji postanowień kongresu z r. 1878,—o tem dowiadujemy się z korespon
encji z Bukaresztu, zamieszczonej w „Beri. Tabl." Czytamy tam: „Obecna chwila, kiedy się zanosi na tak gruntowną rewizję aktów kongresu berlińskiego, nie powinna przeminąć bez zwrócenia uwagi obrazu jących przedstawicieli mocarstw na syn ny artykuł 44 owego układu Arty kuł ten ustanowił pełne równouprawnienie obywatelskie żydów w Rumunii. Ale po stanowienie to po dziś dzień pozostało martwą literą! Rumunia nie spełniła przy ujętego obowiązku. Jest to stan nieznośny, ażeby w kraju, bezspornie cywilizowanym, od dawien dawna osiadły, silny, pracowni ty i trzeźwy odłam ludności wydany był samowoli każdego urzędnika. „Nie dziw zatem, jeżeli powstają hece antyżydowskie, niesprawiedliwe rugi, pra wa i przepisy, uszczuplając do ostateczny ności możność zarobkowania i używania swego mienia wśród ludności żydowskiej. Wszystko to wywołuje periodyczne wy-uchodźstwo masowe części mieszkańców kra ju, którzy od wielu setek lat żyją na tej ziemi, przyczyniając się do pomyślności ojczyzny i płacąc wiernie daninę krwi. Pomimo licznych protestów, Rumunia nic nie uczyniła gwoli spełnieniu swego zob wiązania, a wielkie mocarstwa spokojnie znosiły tę poniewierkę umowy międzynar rodowej. „Ydzi rumuńscy nie mają swoich dele gazów na konferencji ambasadorów w Lon dynie, ani ich mieć nie będą na następ nym kongresie. Czyżby to było dla dy promocji przeszkodą do naprawienia staro dawnej krzywdy? Wszak Rumunii, której roszczenia pewnie przyjmować będą z wiel ką życzliwością, przypomnieć też można zobowiązania, jakie wzięła na siebie wobec mocarstw. Należy}' Rumun ję zapytać, dla czego wbrew artykułowi 44 traktatu z r. 1878 żydom dalej, nie wolno zamieszkiwać po wsiach, ani być adwokatami, aptekarza mi, oficerami, urzędnikami? Dlaczego Całe życie żyda rumuńskiego składa się z samych „niewolno"? „Rząd rumuński dałby dowód wielkiej
W\AAfVWWVWV\ArtWW\AAAA/VW\A^V*A'VA'V>AA'Vi/VVVVVWWVVWVWWVVVW\/WWWVVWWVWVWVVVWVW
nych modłów nie mogę Ci składać, Panie, że mnie na równi z Abraham wyniosłe... Nie mogę, bo dusze mam pełna żalu i bólu... (i znów coś szepcze niewyraźnie, a polem roz pocznie woła:) Już mi nigdy nie ujrzeć Nowy! Nigdy!., (sła nia się) Podeprzeć mnie, mocny Boże... podeprzeć prawicą swoją—bo upadnę!... (pada z jękiem na ziemię. W oddali słychać coraz głośniejsze szemrania ludu. Za chwilę wbiega Abacja). ABDA. Gdzie wódz? Gdzie wódz?... (spostrzega leżą cego na ziemi) Wodzu! Co to? Umarł?! (potrząsa nim) Wstań wodzu! Wstań! (pogardliwie). Staże bohaterze z sercem pasterza owiec... Zaiste, lepiej ci było przy swoich owcach pozostać - bohaterze... (mocniej nim potrząsa) WstańżeL. EFTE (budzi się). Kto mnie budzi z zapomnienia cli wili? ABDA. Ocenie się Wodzu! Stało się nieszczęście! EFTE (wstaje). Cóż mi po niem, kiedy największe już się stało... ABDA. Wyjdź, a zobaczysz co się w narodzie dzie je. Lud w dzikiem uniesieniu niesie na rękach Joela, kwia tami mu drogę ściele. Tysiączne glosy na cześć jego „ho sanna" wołają; a on głośno przed narodem się chełpi, że zwycięzcą w wojnie z Ammonitami jest on, Joel, a nie ty, pa nie! Tłum przeciwko tobie burzy! a lud słowom jego wier ny coraz głośniej wola: Niech żyje Joel zwycięzca! Niech żyje bohater i Izraela wódz!... EFTE. Kłamiesz! ABDA (podnosi rękę). Na Jehowy przysięgam. Zesz tą, — to się już ubliżają wołania, nat słuch, a sam uszy szysz (słychać istotnie coraz bliżej okrzyki: „Hosanna" /-
,Niech żyje Joel zwycięzca!"...)
uz
teraz słyszysz: Niech
ży|e Joel zwycięzca!... EFTE. Zamilcz! Słyszę teraz wyraźnie. Lecz ja ci tłu mie krain zadaję! Stutysięcznenii kłamiesz us>ty, niewdzięczny narodzie! Ja to zwycięstwo drogo kupiłem, bo za życie wła snego jedynego dziecka!... Krwią serdeczną zapłaciłem za chwalę waszą, a wy tak mi opłacanie!? Możecie być tak niewdzięczni! O nie! Wnet ujrzysz, Abajo, że na mój głos wszyscy bez wahania opuszczą Joela i do mnie powrócą. (Staje na jednej z gór i woła:) izraelu! Przybywa! Wódz twój złamany rozpaczą cię woła! (pauza) Bracia moi! Oto ja, który was siodłem do boju i sławy—wzywam was teraz: przybywajcie! przybywajcie!... (słowa jego zagłuszają okrzyki: „Hosanna Joel! Zwycięzca niech żyje!'1) Zamilcz niewdzięczna ne plemię! Gad}' zamilczanie! Nienawidzę was! (powraca na przód sceny) Poznaję cię teraz, narodzie krnąbrny, z któ rym nawet wielki Możesz poradzić solne nie był w stanie... (znowu okrzyki) Ja cię Judeo tak nienawidzę, że tem sa mem ramieniem, . którem cię dawniej myliłem do serca — udu siły cię teraz!. . ABDA. Zwolennicy Joela chcą go obwołać całej Judei wodzem i sędzią... EFTE. Biada irn! Krew tysięcy popłynie!... Jam po berło nie sięgnął ręką zuchwałą, samiście ciężkiej jarzmem
władzy obarczyli głowę mogą,
w waszej silny! Z Ir
, 8ło^ leży mocy.
lecz pozbawieni
e mnie
Oto na nowo duch wstępuje
łamanego
boleścią już nie masz we
1 ej, nie we mnie mnie starca! i
Oto na nowo bohater stoi przed wami, wódz i zwycięzca! Żelaznej ramieniem miecz pochwyci mściwy i sprawować nim zacznę sądy surowe i tak niemiłosiernie, że najśmielsze ze J\fo 4
Warszawa^ dnia 24 Stycznia igi3 r.
;J^ok 48.
W sirius 1< i pmnimcrat)': w Warszawie: ro<znie rb. 6. półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop, 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu. rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat JV 36. Administracja otwarta od 10--l;. Redakcja „ „ 1 •>■ Telefonu M 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jesto miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz Łiarmoiitu lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Proszenia drobne po kop. 2 za wyraz .Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
I'rzcd drugą sesją. — W sprawie traktatu rosyjsko-amery kańskiego. — Odgłosy: Z Rumunii. Stosunki w Salonikach. —- Stanisław .Roland. — Stosunki ekonomiczne żydów w Niem/.ecli, p. Mrs/awa
foss/aiisAituro. —- Statystyka żydów. — 1'przegląd prasy polskiej. — Kro nika. - / Cesarstwa. - W odcinku: Tul-/. Judei ul. c.), p. Andrzeja 1 Marku.
r I
11
" Pracownia sukien i obrys damskich Marszałkowska 137, lei. 46-44. poleca
ien i kosi
Przed drugą sesją.
Współpracownik jednego z pism ro yjskich interview'o wal kilku posłów z opozycji na temat kwestji żydowskiej, możliwości jej poruszenia w najbliższej przyszłości i przemilczenia jej w progra mie postępowców? Organizator grupy włościan i kozaków, Karasiow, oświadcza}'}, iż dotychczas o kwe stji żydowskiej w grupie nie było jeszcze mowy, jakkolwiek składano już puszcze ogólne oświadczenia. Sam Karaułow jest przeciwnikiem strefy osiadłości. „Prze-dewszystkiein dlatego, że wszyscy pod dani Cesarza są równi między sobą, wszy scy płacą podatki i powinni korzystać ze wszystkich praw. Prócz tego, strefa osia włości do niczego nie doprowadza. Ude rza w jakiegoś drobnego szewca i jest głównie skierowana przeciw ekonomice nie słabym żydom, podczas gdy ekno licznie silni przebijają się przez „strefę". A prawo wszak chciało bronić człowieka rosyjskiego właśnie przed ostatnimi. W re rezultacie nic się nie otrzymuje, prócz upo korzenia maleńkiego, biednego człowieka". Z identyczną stanowczością wypowie da Karaułow swe zdanie o pogłoskach na temat projektu prawicy domagania się wykluczenia żydów z armji: „Tego nigdy nie będzie, m}' nie dopu śpimy do tego. I Duma nie szkodzi sie o o <■ na coś podobnego. Wywalić żydów z armji — znaczy rzucić brzemię nowego ciężaru na włościaństwo rosyjskie. Bowiem zmu sezony będzie ktoś dostarczyć żołnierzy
miast żydów i rozumie się, samo przez się, że ucierpi na tern nasze włościan-stwo. A co' się tyczy zdolności bojowych, sądzę, że wogóle każdy naród zdolny jest do wojny; jak w każdym narodzie są ży woły niezdolne do wojny, tak 1 nad-wrót. Zresztą i w armji przeznaczają część ludzi na .służbę po za szeregiem"... Nieokreśloność platformy postępów ców sekretarz tej grup)-, A. 1. Nowikow, wyjaśnia w następujący sposób: —- Postępowcy wogóle unikali konkret yzacji swych żądań postępowych. Nie omawialiśmy wszechstronnie nie tylko punktu o równouprawnieniu narodowem, ale i wielu innych punktów- naszego pro grani. Dążyliśmy do naszkicowania pro gram, ułożonego w najogólniejszych określeniach, by uniknąć daremnych i zbędnych w danej chwili sporów. Zapy tuje Pan, czym}- rozmyślnie nie włączyli do naszego programu punktu o zniesie niu ograniczeń dla żydów. Pytanie to wydaje mi się zgoła zbytek.znem. O żad nej pomyślności tutaj, rozumie się, nie może być nawet mowy. Nie poczytywać yliśmy za potrzebne realizować -kwestji narodowej i formułowaliśmy je w takiej formie ogólnikowej, jak i wszystkie inne kwestie—oto wszystko. Nie mogę nic po wiedzieć określonego o nowych człon kach naszej frakcji, lecz wszyscy starzy członkowie Frakcji bezwarunkowo wypo wiedzą się na korzyść wszystkich projek tem' o równouprawnieniu żydów. A. 1. Kosmatow oświadczył, że poru szenie kwestji żydowskiej w Dumie Pań stwowej konieczne jest z punktu widze nia ekonomicznego, lecz nie wie, w ja kiej należałoby to uczynić formie. On i jego „współwyznawcy" polityczni przy związują wielką wagę do tego, aby kwe-stja żydowska była poruszona w formie rzeczowej, aby omawianie jej z katedry duńskiej było nietylko demonstracją po liryczną, i aby dało realne rezultaty. A. A. Ihthlilcow, członek rady zjazdów przemysłu i handlu, przypuszcza, iż kwe-stja żydowska zostanie poruszona. Jeśli nie uczyni tego opozycja dobrowolnie,
j zmuszą ją do tego czynu. Położenie ży dów odbija się przedewszystkiem zgubne na życiu ekonomiczne Rosji. Ot, wziąć, i naprzykład, książeczki rejestracyjne, z ra jeji których wciąż czynią się teraz stara nia i starania... Cala kwestja, w jakiej for-1 mie poruszyć sprawę żydowską. Post-: owcy wypowiedzą się, naturalnie, na j korzyść projektu kadetów o równości | obywatelskiej oraz innych projektów, do tyczących równouprawnienia żydów, o ile | te tylko zostaną wniesione. Lecz wszak 1 wszystkie te projekt)- nie mają realnego I znaczenia, nie staną się prawem; przeto I sądzę, że prócz projektów deklaracyjnych, | należy wnieść szereg projektów rzecz-1 wych, dobrze opracowanych, dobrze umo typowanych, 11 ez słabych stron. WT kwe stji żydowskiej jest punkt, który mnie najwięcej obchodzi. Cała Rosja może być , podzielona na dwie części: od Aleksan drowa do Bajkału i od Bajkału do Wła-j dywostolui. Dwie te części nie są zgoła i spojone między sobą ekonomicznie. Tym czasem powiązanie dwóch tych części, zjednoczenie je wspólnymi interesami eko komicznymi jest zadaniem olbrzymiej wa gi. W jaki sposób uczynić to? sądzę, | że najlepszy sposób wykonania—dostęp nić Syberię dla żydów. Kwestia ta musi być podniesiona i musi być rozwiązana. I A. JY. Lico oświadczył, iż jest człowiek kiem w najwyższym stopniu nieoparty nym. Dlatego też nie może mówić o sto-rysunku do kwestji żydowskiej grupy po-| stepowej, jako organizacji partyjnej. Co j się zaś tyczy jego osobistego poglądu, | to ten jest następujący: „Turcja musi być dla nas ostrzeżeniem, gronem ostrzeże-; niem, w jakim kierunku nic- należy roz związywać kwestji narodowościowej. Woj na Turcji z państwami słowiańskimi | zbudziła w nas uczucie sympatii do Sło-| wian, walczących o swe prawa, lecz | wojna ta zarazem powinna przypon-| nieć nam, że i w Rosji egzystuje wiele narodowości, których położenie powinno bj-ć uregulowane. Mamy 20 miljonów ludności mahometańskiej i 6 miljonów żydów. Nigdy nie powinniśmy zapomn-