■Mm
10
~1k. WSOW-*
r
m=
Cafe Restaurant „NIESPODZIANKA
44
przy ul. Bagatela Nb 13, Tel. 103-15. Po zmianie zarządu poleca się Sz. Publiczności. Kuchnia i trunki doborowe. Ceny niskie. Sala na przyjęcia i zabawy, oraz gabinety z osobne wejściem. Codziennie muzyka doborowa.
-1 @
K. UPSKI Marszałkowska 115, róg Złotej CIjKIERiMA egzystująca lat 60 ma zaszczyt przypomnieć się Szan. Publiczności POLE: Lody, Kremy, = Wyborne Babki pettinettowe, Biszkopty, Kicks, Torty, Piramidy, Cukry, Czekoladki, Karmelki, Herbatniki, Sucharski i Pączki. oraz <=■£» Struble wyborne. -4-= Doskonałą Kawę, Mazagran, Likiery, Koniaki. Czytelnia wszystkich pism.
J9REL9" NOWOOTWORZONY mmu 60RSM
zwraca uwagę na najnowsze modele ostatniej mody, oraz Higieniczne dla'osób cierpiących na serce WARSZAWA, Bracka Nr. 18, tel. 238-93.
Magazyn Bielizny
Marszałltoiflslia 1Z3 Po gruntownej przebudowie został za opatrzony w najmodniejsze towary kon sekcji® damskiej i męskiej.
Tel. 48-47. „ 230-43.
=r=@ł
| Zbyszko Cyganiewicz ' fabryki trykoty g in. M. TRZEBIŃSKIEGO, ul. Złota 26 ui Warszawie, tel. 104-47 g ^Polecamy po c.enach fabrycznych pończochy, skarpetki, pończoszki | ^bieliznę trykotowe, kostiumy ^ portowe i gimnastyczne, żakiety i cza- ^ pęczki damskie oraz wszelkie roboty w zakres trykotarstwa wcho- ^ |ś dzce. Wysyłka pocztą za zaliczeniem. Sprzedaż hurtowa i detaliczna.^
DOM TRANSPORTOWY : Wl. WE0LES1I i S-ka Warszawia. ul. Sienna lit. 38, telefony 176-241241-84. Transportowanie mebli i towarów do wszystkich stacji Europy i Ameryki, na żądanie opakowanie i przechowanie. Wykup i zwózka towarów ze stacji i wydawanie częściami. Cenie towarów na Warsz. Komorze Celnej i pośrednictwo w otrzymaniu bez cła z zagranicy rzeczy domowych. Stawki spedycyjne umiarkowane, na żądanie góry określone
PRACOWNIA haftów angielskich (Point lace, Richelieu, rococo) Znaczenie i haft biały podatki, wzory i rysunki ELEONORA BA3IS, Plac Grzybowski Nr. 7, ni. 36, Telefon 136-21. Przyjmuje do nauki.
FABRYKA ZAF OGNIOTRWAŁYCH keon Gili i S=ka Warszawa, ulica Dobra 12, telefon 134-83. Wielki wybór kas specjalnie dla pożyczkowo-oszczędnościowych1 towarzystw, kościołów i t. p. w formie szaf i dla wstawienia w ścianę. Specjalny nowowynaleziony aparat sygnalizujący, zatwierdzony przez Ministerium za No. 50577.
W I L G O W OS U S ZA Grzyb drzewny niszczy, fundamenty i sklepienia izoluje, destyluje pomieszczenia BIURO TECHNICZNE i FABRYKA „GUDRONIT" W. CISZEWSKI, Warszawa, Krak.-Przedm. 17. Telefon 11-45.
EBL Zakład meblowy p. 1 „Stanisław" mieści się obecnie Marszałkowska 129 telef. 195-45. Poleca różne meble za gotówką i na rozprawę. Wyrób solidny.
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn. Wydawczyni Salomea Platynowa. Drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna 20
Młoda osoba z uniwersyteckiej wykształceniem, ze znajomością obcych języków, poszukuje lekcji lub stosownego zajęcia. Oferty w Redakcji „Izraelita" dla A. Z. Kierownik pisma Józef Waserctlg.
-—""SP — 3
W celu uzyskania funduszu na dalszą kolonizację Częstoniew, sprzedano w ro ku sprawozdawczym na wyrąb jedną włókę lasu. Przestrzeń po poprzednio wyciętym lesie około 28 morgów, wy-karczowania i obsiana została żytem ozi-mem, poczem w terminach, przewidział nych w planie gospodarstwa leśnego, obsiana zostanie sosną. Szacunek Częstoniew wraz z budyn kami i inwentarzem w dniu 30 czerwca 1911 r. podług ksiąg częstoniewskich, wy nosi! rb. 170,008 kop. 63 Towarzystwo liczy dotychczas 148 członków. Należy życzyć terenu ze wszechmiar po wstecznemu Towarzystwu porr^lnego ro zwoju i starać się wszelkiemi siłami o wzbudzenie większego zainteresowania ogółu sprawą popierania pracy rolnej wśród żydów.
ODGŁOSY. — Zajścia w Gminie żydowskiej. O smutnych i pożałowania godnych zajściach, których widownią był gmach Zarządu tutejszej gminy żydowskiej w końcu ubiegłego i na początku bieżące go tygodnia, czytelnicy nasi wiedzą już ze wzmianek w pismach codziennych, i nie widzimy potrzeby powtarzania na tem miejscu szczegółów, dotyczących przebiegu owych burzliwych scen; nale ży jednakże podkreślić z naciskiem oko liczność stwierdzoną niezbicie, że gwałty popełniane (wybicie szyb, niszczenie urządzeń biuro}rch i t. p.) pochodziły nie od rzemieślników, pozbawionych za roku, a domagających się chleba, łecz od podejrzanych osobników, które uszło wały łowić ryby w mętnej wodzie. Sprawa przymusowego bezrobocia, za leśnego od warunków społeczno-ekno-runicznych, od chwilowych lub trwalszych przesileń w przemyśle i rzemiośle, nawet dla laika, z naukami ekonomicznymi nie obeznanego, przedstawia się tak prosto
i jasno, że chyba tylko ludzie złej woli, nie chcący prawdzie z;ujrzeć w oczy, mo gą Budzić się co do roli, jaką w odmawia-winnej dziedzinie zjawisk i stosunków gospodarczo—wytwórczych może odegrać np. instytucja taka, jak nasz Zarząd Mi ny. G<ryby on posiadał fundusze rozpo-rządzone, choćby nawet stokroć większe, niż posiada, porównanie o plasterki na głęboką, nurtującą organizm ranę, z na tury rzeczy musiałoby się i tutaj naru ci naszemu umysłowi, gdyż plasterkiem takim, niczem więcej jest chwilowe za zaspakajanie dokuczliwego głodu ludzi, którzy poprzednio, dzięki pracy rąk wła snych, jako tako siebie i rodzinę waży wić zdołali. Zapewne — szersza akcja społeczna, skierowana ku temu, aby dla tych rąk, przecież wyciągniętych błaga nie nie po jałmużnę i żebraniny, wyna leć źródło pracy i zarobku, mogłaby donioślejszy mieć znaczenie i dotkniętym rodzinom trwalszą ulgę przynieść w wiel-kiem nieszczęściu, któremu na imię gród, lecz wątpliwości nie ulega, że rzeczy ta kiej ani zapoczątkować, a tem mniej wy konać doraźnie, na poczekaniu nie moż na, z drugiej zaś strony zrozumieć nie trudno, że na to wyłączne siły Zarządu, jako takiego, są za słabe. Wspomniałem wyżej o ludziach zlej woli, nie chcąc)'ch prawdzie zajrzeć w oczy] bywają niestety i tacy, którzy innym sypią piasek w oczy, aby ich ośle pić i na manowce sprowadzić. Otóż nie którzy „publicyści", rozpierający się na łamach prasy żargonowej i przemawiają cy do tłumów z fałszywym patosem ad captandam benevolentiae uznali za stosowne, aby skorzystać z tragicznej sposobności i z powodu tłumnego gromadzenia się zgłodniałych rzemieślników w gmachu Zarządu Gminy, przypiąć łatę asami-latorum i asymilatorskiego Zarządowi. A więc polany się łzy rzęsiste (lecz bynajmniej nie czyste) nad niedolą masy z jednej i nad zatwardziałości serc asymilatorski z drugiej stron}'; z łatwością czytelnik mógł stąd wyprą wadzić wniosek, że jeśli czegoś brak tam
na Grzybowskiej pod JN'2 26, to chyba tylko litości i dobrej chęci, natomiast złota i srebra jest tam wśród, a skar biec ten stanie otworem dla nędzarz}^ skoro tylko szafarzami jego zostaną ży dzi nacjonaliści. W ten sposób nie zawa hano się igrać z ogniem, przedstawić rzeczy w świetle falszywe, byleby tyl -ko w dobie przedwyborczej wzbogacić swój arsenał zatrutych strzał jeszcze o je dną, mogącą ugodzić w znienawidzi nych żydów zasymilowanych. Czyż wobec takiego zachowania się pewnych orła mów prasy żargonowej można dziwić się temu. że tłum bezkrytyczny, ufający dru kolanem słowu, nie zdawał sobie spra wy z istotnej sytuacji i domagał się rze cz}', przekraczających możność Zarządu? A la guerre, comme a la guerre, i jeśli wy bory do Zarządu Giny mają być koniec nie walką bez pardonu, to panowie ^pu publicyści" żargonowe! rzucajcie sobie jakie chcecie pociski kłamstw i oszczerstw na głowy waszych przeciwników — asami-zatorów, lecz miejcie na tyle sumienia i dajcie spokój szermierce, która rzeko mo umiłowanym przez was masom naj cięższą wyrządza kraj^wodę. J. D.
Demagogia „publicystów" żargonowych. W sławetnym lląjncie sławetnego p. Jacana, publicysta żargonowe podpisu jący się pseudonimem „Dzień dobry", kreśli typy „warszawskich działaczy gmin-nych". W W« 303 „Dzień dobry" opisuje, nie wymieniając nazwiska, pewnego dzia-Jacka-lekarza następującymi słowy: „...Będąc sam żydem prawdziwie pol skim, pochodząc z największej arysta kreacji żydowskiej w Polsce, chlubą się zwycięstwami polskiemi w polityce, sztu ce i nauce, posiadając nawet trofej po zwycięstwie polskim jest on wręcz przeciwieństwem do owych wszystkich polskich symulatorów majufesowych, zgi tych grzbietów i spuszczonych, służalczo-zawstydzoiwch oczu. Jest on zupełnie ich przeciwieństwem, jest on dumnym żydem, dumnym ze swego żydostwa.
IR MUHAMMED HSAN Z poezji arabskiej. Pożegnanie w nocy. Zapamiętam to na zawsze Ukochaną tę dziewczę, Która do mnie, do namiotu Skromnie wniosła wdzięki swoje. Sen przytłaczał jej powieki Kładąc na nie brzemię srogie, Serce w piersi kołatało Pełne przeczuć złych, na trwogę. Wreszcie widząc wierzeń rodu Zawieszone godła w koło, Wolna przestrach swój przemowa Rozjaśniła piękne czoło. A że w dźwięku nieraz błahym Źródło bierze nieżna zdrada, I bransolet się wyzbyła, W które stroić nogi rada. I nad drogą swą wśród mroku -Tęskne jęła wodzić żale,
Bo jej cienie w mgieł wędrówce Gwiazdę ranną kryły stale. A i miesiąc swe przygodne Po za chmury schronił lica. Jak posępnych duchów szata Czarna miła go przyłbica. Noc wśród której są obłoki, Jak wielbłądów snuły stado I zdumiony wzrok gubiły Za ukrytych gwiazd gromadą. A u niebios skłonu nagle Czy rzęsiste się polany I zapowiedź głuchą niosły Rotującej się nawały. Błyskawica ze zdziwienia "Wyszczerzyła białe zęby I jej uśmiech szedł szyderczy Aż po firmamentu zręby. Wtem i grzmotu dzikie wycie 0 urwisko się rozrosło 1 szamocząc nieme bryły Grom u głuchych skał zawisnął. Ona z głową pełną rojeń,
Choć miłości zórz stęskniona, Odepchnęła mnie różowa, Gdym ją tulić chciał w ramiona. A jej westchnień szmer serdeczny, Bez pamięci to kochanie Namiętności pełne żaru Zapalało w snów kurhanie. Wartkim rwała się potokiem Z głębi duszy słów lawina: „Myśl, że wkrótce się rozstaniem Krew mą w żyłach lodem ścina I napełnia mnie rozpaczą"— Szewce biedna w swej boleści — Za pęczniała, troski fala Prawie w piersi się nie mieści! „Kochasz tę, co cię zdradziła, Wierną zdradzisz, gdy podróże Wciąż dalekie tak cię nęcą — Miesz rozkwitły uczuć róże! „Choć uniosą cię bałwany Na wzburzone, dzikie morze, Lub zdziwionym okiem kuśnierz Niezmierzone ziem przestworze. {) —
Poraj pierwszy szerszemu ogółowi przedstawi! się swym „Irydjonem", stu dium biustu w bronie. Przed trzema laty wyjechał do Paryża, i obecnie już zdobył powszechne uznanie krytyki. Sprawozdanie Alliance Israeli za r 1910. wy ukazuje rozchody w kwocie 1 632, ( 08 fr., dochody w kwocie 1,610,097 franków. Na zgromadzeniu w dniu 17 grudnia 1911 r. przyjęto wniosek komitetu, by centralny zarząd uzupełniał się w drodze kooptacji, a nie wyborów. Sprawa ta, ciekawa wskutek protestu ży dów niemieckich była już kilkakrotnie oma wiarą w kronice naszej, a wrócił)'do niej jeszcze niebawem. Na Węgrzech przyjmuje się coraz wie cej instytucja małżeństw mieszanych mię dzy wydatki a chrzęści Fanami. W pięcio leciu 1896 do 1900 liczba takich małżeństw wynosiła około 400 rocznie na 6,000 czy sto żydowskich związków małżeńskich. W roku 1910 liczba takich małżeństw pod niosła się do 700 na 7.000 małżeństw czy sto żydowskich. Oczywiście największego kontyngentu tych małżeństw dostarcza Budapeszt. Cyfry te są wyjęte ze sprawo zdania węgierskiego ministerium wyznan za rok 1910. które między innemi podają liczbę konwersji żydowskich na 380, pro cent żydów w gimnazjach i innych szko łach średnich 22 proc., w uniwersytetach na 29,6 proc.
Listy do Redakcji.
Nadesłano nam z prośbą o wydrukowanie na wstępujące oświadczenie: Ponieważ w jas f>0-vm .Prawdy" r. z. pompę-dzy innymi uczyniono p. Remontowi zarzut i z powodu jego artykułu w mojej sprawie, uwa żam za obowiązek stwierdzić publicznie fakt, że artykuł p. Belmonta był najśmielszym i najemne-liczniejszym protestem, jaki w mej sprawie w prasie warszawskiej czytałem. Stanisław Pałek. Uważamy za swój obywatelski obowiązek wy razić publicznie protest z powodu umieszczone go w VL> 50-vm „Prawdy r. z artykułu przeciw ko p. Leo Remontowi, odważnemu publicyście i uczciwemu człowiekowi, który niejednokrotnie z narażeniem własnej osoby bronił pokrzywdzony nych. Zwłaszcza protestujemy przeciwko pun ktom artykułu, zawierającym zarzuty, wobec któ rych w naszych warunkach obrona jest niemoc liwa. Anna Tomaszewicz-Dobrska, Julia Dickstein-na, Stefan Ehrenkreutz, Antoni Grabowski, Ma-ksymiljan Heilpern, Wacław Jezierski Janusz Korczak, Stanisław Kruszewski, Ludwik Krzy wicki, J. M. Myszkowski, Anna Nałkowska, Adolf Nowaczyński, Artur Popmax (Or-ot), Leon Pa pieski, Tadeusz Radwański, Leon Rygier, Zofia Rygier- Nałkowska, Savitri, Stefania Sempołowska, Artur Liwiński, Eugeniusz Miarowski, Stani sław Srebrny, Kazimierz Sterling, Wacław Szu mański, Tadeusz Wróblewski (Wilno), Wacław Wróblewski.
Zarząd Warszawskiej Gminy Starozakonni-tej podaje do wiadomości publicznej o wa-ujących wsparcia, dla ubogich G-miny
z niżej wymienionych legatów w zwiady waniu Zarządu pozostających: 1. Z darowizny San/a Bal/ierna, w d. 1 A.dar. t. 6/19 lutego 1912 r. jako w roczni cę śmierci b. p. Naula Jrlalperna około 280 rb. dla ubogich tutejszej Gminy z pierw szewstwem dla ubogich z rodziny zapis-dawcy. 2. Z legatu Piliu Lotta 8 Adar, t. j. 13/26 lutego 1912 r., jako w rocznicę śmier ci testatora: a) 300 rb. na posagi dla pan ny i młodzieńca z pierwszeństwem dla krew nych testatora, b) 3)00 rui), dla biednych z pierwszeństwem dla krewnych testatora i i pierwszej żony jego. | 3, Z darowizny Adolfa (nigsberga w d. | 15/28 lutego 1912 r. w rocznicę śmierci b ! p. Berti) Bem, 90 rb.. jako wsparcie dla ubo-j gich rodziców, wysyłających swe dzieci do szkół publicznych. 4. Fundusz im. b. p. Perl Serdyncrowcj d. 14 Adar, t. j. 19 lutego 4 mania. 1912 ! r\, jako w rocznicę śmierci testatora: a) i 500'rb. na wsparcie posągowi dla 3 panien i wyzn. mojż. w tern dla 2-cli krewnych za-' pisodawczyni lub męża jej Arona Herby nera po 200 rb. dla każdej i dla jednej niereg-nej Serdyneroicej 100 rb , b) około 1000 rb. dla ubogich krewnych testatora i jej męża. 5. Z darowizny suko. Wlad,slava I). Ko na w rocznicę śmierci tegoż 21 lutego/ 6 marca 1912 r. około 95 rb. na wsparcie dla ubogich rodziców wyzn. mojż., mieszkań ców m. Warszawy, wysyłających dzieci do szkół publicznych, z pierwszeństwem dla krewnych zmarłego I) Kona. 6. Z darowizny Sury 1 łach li llm\s w d. .16 Adar.. t. j. 11. lutego' 5 marca 1912 r., ja,ko w rocznicę śmierci testatora 100 rb. dla ubogich gminy z pierwszeństwem dla krewnych testatora i męża, jej, i w d 18 Adar, t, j. 23 lutego 7 marca 1912 r., jako w rocznicę śmierci męża testatora Arona-Lektora Weissa 100 rb. 7. Z darowizny Anny Fontein w d. 18 Adar, t. j. 23 lutego 7 marca 1912 r., jako w rocznicę śmierci darodawczyni około 112 rb. dla ubogich wdów. 8. Z zapisu Salomona Bruneta d. 18 Adar, t. j. 23 lutego/ 7 marca, jako w rocznicę śmierci testatora i jego żony Rycki po rb. 250 na wsparcia posagowe dla ubogich pa nien lab zapomogi dla podupadłych kup ców i rzemieślników z pierwszeństwem dla kandydatów lub kandydatek z rodziny oboj ga małż. Lhiinerów. 9. Z legatu Tajgi Morgensztern w d. 19 Adar, t. j. 24 lutego/8 marca 1912 r., jako w rocznicę śmierci testatora: a) rb. 400 dla ubogich krewnych testatora, pocho dmących od Abrama i Ghany z Goldmanów małż. Goldman, b) rb. 50 dla ubogich tutej szej Gminy Starzak. 10. Z darowizny Władysława 1). Kona, w rocznicę śmierci córki narodowcy Olgi Boruch 20 Adar, t. j. 25 lutego/ 9 marca 1912 r. około 113 rb. na wsparcie posagu we dla ubogiej panny z pierwszeństwem dla krewnej narodowcy.
11. Z legatu Szajna Białostockiej w d. 23 Adar, t j. 28 lutego/12 marca i912 r., jako w rocznicę śmierci testatora około 38 rb. dla najdroższego z rodziny testatora z pierwszeństwem dla mającego córkę na wydaniu. 12. Z zapisu Jakóba llberga w d. 24 Adar, t. j. 29 lutego; 13 marca 1912 r„, ja ko w rocznicę śmierci zapisodawcy rb. 60 na zasiłek posagowy dla biednej panny z pierwszeństwem dla krewnych zapisow cy i jego żony z Neumarkt. 13. Z darowizny Samuela Bergsona, w d. 5 18 marca i912 r., jako w dzień urodził jego 300 rb. dla b. wychowańców warsztat tów Towarzystwa Dostarczania Pracy ubo gim żydom i 120 rb. na utrzymanie i le czenie ubogich żydów w Sanatorium dla chorych piersiowych w Rude. 14. Z u/ft od kapitału fundacji im. Wil helma i En:u z Banmriterów małż Landau w czasie od 17/30 marca do 26 marca/ 8 kwietnia 1912 r.: a) 5,400 rb. dla ubogich krewnych wspoinnionych małżonków Lan dau. b) 600 rb. dla ubogich Gminy. 15. Z zapisu Pionie,ha Mordki lleitlera na wsparcie dla, ubogich zakwalifikowanych przez narodowców rb. 1155 oraz na wsparł cie dla innych ubogich Gminy 120 rb. 10. Z zapisu Eleonory Lewi około 350 rb. na zapomogi dla ubogich krewnych za-pisodawczyni i jej męża Lessem, a w bra ku tychże dla ubogich Gminy. 17. Z darowizny Mord/d Usera i Ruchli z I^userów małż Oppenheim na wsparcie przed świętami Pisali dla ubogich Gminy z pierwszeństwem dla, krewnych wspomina nej Oppenheim.owej około 85 rb. 18. Z fundacji 11. L. Hufnagiel około rb. 200 na mace przed świętami Pisali dla ubogich Gminy z pierwszeństwem dla krew nych Hufnagiel. Osoby, pragnące ubiegać się o wsparcia z powyższych legatów, winne wnieść poda nia do Zarządu Gminy w terminach wy wyszczególnionych, a mianowicie: z legatów A Ginsberga i S. Halperna — nie później 1/15 lutego 1912 r., z legatów sukc. W. D. Kon, P. Lotte, P. Serdyner, S. R. Weiss, A. Fontein, S. Brinner, F. Morgensztern i W. D. Kona—do 15/2S lutego 1912 r., z legatów: Sz. Białostockiej, 1. Biebera, S. Bergsona —do 20 lutego, 4 marca 1912 r., z legatów: małż. Landau, B. M. Hitler, El. Lewi, małż. Oppenheim i Hufnagiel —do 1/14 marca 1912 r. Podający winni załączyć zaświadczenie ubóstwa wydane przez Opiekuna ubogich wyznania mojż. właściwego rewiru, krewni testatorów winni załączyć dowody przek pływające o ich poki'ewieństwie z testator-rami, kandydatki zaś do wsparcia posagu wego metrykę urodzenia, kandydaci do za pomóc z zapisu Braunerów — świadectwo dwóch obywateli o moralne prowadzeniu się, kandydaci do zapomogi z zapisu Hei-llera—zaświadczenie 3-ch sukcesorów.
u m
m n m
u m d
ra ił
[TD cm
pnnn *
hurtowa i detaliczna sprzedaż Węgla. Koksu, Antracytu, od 30 pudów—5 korcy oraz drzewa opałowego
Bi
z własnych składów w obrębie stacji dr. żel. W.-W. Towarowa 21, telef. 760 i 770. _ 7 _
i osad niemieckich, przyrost postępuje tak leniwie, że w 1906 r. doszedł on zaledwie do 1/a°/o. W tych zaś wypadkach, gdzie ogólna liczba żydów w którejkolwiek z dziel nic niemieckich wzrasta, dzieje się to zaw sze wskutek fali emigracyjnej, głównie na pływu żydów z krajów ościennych. Słusznie też podkreśla Theilhater fakt ciągłego koczownictwa żydów oraz dążono ści ich do skupiania się po wielkich mia stach, upatruje w nim zasadniczy punkt wyjścia fałszywego mniemania o nieustany-nem wzrastaniu liczby żydów, gdy w rze oczywistości wystarcza przedsiębrać w do wolnej dzielnicy gruntowniejsze studjum z dziedziny demokracji żydowskiej, aby do wręcz odmiennego dojść wniosku. Jako przyczyny faktu liczebnego zanika nia żydów w Niemczech, podaje autor co raz późniejsze — w.skutek złych warunków ekonomicznych — zawieranie małżeństw, a nawet zmniejszanie się liczby ich u żydów niemieckich, co oczywiście ujemnie wpływ wa na liczebność ich narodzin Do tych samych przyczyn natury ekonomicznej za licza też świadome uchylanie się żydów niemieckich od płodności, coraz ściślejsze stosowanie przez nich burżuazyjnego Zwei-tenders}'stem1u Opierając całe dowodzenie swoje na pod stawach ekonomicznych, stwierdza autor, że najwyraźniejsze zmniejszanie się przyrostu ludności żydowskiej w Poznaniu w bezpo średnim pozostaje związku z podwójnie tru-dnem położeniem ich w tem mieście, gdzie zorganizowane są siły niemieckie i polskie, bojkotujące wytwórczość żydowską, wy opierające żydów z rozmaitych gałęzi han dlu i przemysłu. Wskutek tego wzrasta też niepomiernie emigracja żydów z tego miasta. Dane urzędowe, przytoczone przez auto ra, wykazują, że w ciągu ostatnich 25-ciu lat wyemigrowało z Poznania 31,000 żydów, zaś w ciągu ostatniego 5-lecia wyemigro wało z całego zaboru pruskiego z górą pią ta część całej, zamieszkałej w dzielnicy kraju, ludności żydowskiej. Nietylko wszakże liczebne zmniejszanie się żydowskiej ludności Niemiec, stwierdza autor, lecz zarazem i stopniowe wyradza nie się jej fizyczne. Świadczy o tem coraz większe szerzenie się wśród żydów niemie ckich alkoholizmu, wzrastanie liczby nie zdolnych do pracy fizycznej, oraz potęgo wanie się zastępów osobników niedorozwój więtych i umysłowo chorych. Wobec wszystkich danych powyższych nietylko nie może być już mowy o niebem pieczeństwie „zalewu" żydowskiego w Niem czech, ale raczej przewidywać należy wora stanie procesu zanikania tej grupy lud ności. Sumienia, stojąca na wysokości wyma ga nauki, praca Theilhatera tymbardziej zasługuje na uwagę, że autor jej wyrwie tla położenie żydów w państwie o -wzgl dnie wysokim poziomie kultury, w pań stwie, które-obok innych przyjaznych dla żydów warunków — zupełne nadto darzy ich politycznem równouprawnieniem. Jakiem wobec tego byłyby wyniki po drobnych badań demograficznych w stosu ku do ludności żydowskiej takich krajów, w których—niezależnie od niskiego poziom mu kulturalnego ogółu ludności—sankcji owane są przez prawo anormalne waren ki w postaci: zupełnego pozbawienia ży dów praw politycznych, nienawiści raso wej i prześladowania norowców, stanowią
cego integralną część całokształtu systemu państwowego? Uczciwie i bezstronnie przeprowadzona statystyka, dotycząca ludności żydowskiej tych krajów, niejedno napewno rozwijałaby złudzenie, niejedną niespodziewaną wyrwie tliły prawdę. Wartoby też o podjęciu jej poważniej pomyśleć. (j •
Chłop rosyjski o żydach.
W 11-ym zeszycie miesięcznika „Izń dla wsiech," poświęconego sprawom krzewienia zasad kooperacji, realizmu życiowego i tołstoizmu wśród mas ludo wych, ukazał się znamienny list chłopa rosyjskiego Iwana Kirjaczeka, zamieszka łego w Argentynie (Argentina, „Salinas Grandes" Machin F. C. P.), o kwestji żydowskiej w Rosji. Po raz pierwszy bodaj w publicystyce rosyjskiej chłop rosyjski wypowiada swe ważkie słowo o żydach. Dotychczas na ten temat rozprawiała inteligencja. Lecz wystarczające było pewne rozejrzenie się po szerokim świecie, pewne powierz chowane tylko wtajemniczenie się w sto suski wewnętrzne innych państw, by światopogląd „użycki" natychmiast się rozszerzył, by zaczął krytycznie się za upatrywać na stan rzeczy i porządki pa nużące w jego ojczyźnie. Wobec braku miejsca nie możemy za mieścić tutaj listu Kirjaczeka w posłow nym przekładzie. Musimy poprzestać na przytoczeniu ciekawszych ustępów, od zsyłając zarazem interesujących się kwe-stają do właściwego źródła. „Czy rozpamiętuje my, Rosjanie, a przytem prawosławni chrześcijanie, te wielkie nauki, jakie światu całemu głosił, krwią swoją przypieczętował i umocnił mękami swemi na Golgocie Chrystus — miłość bliźniego, i że tą drogą ludz kość osiągnie Królestwo Boże na ziemi?! Czy idziemy w ślady jego nauki, my, którzy nazywamy siebie dla odróżnienia od innych prawosławnymi i naśladowca mi nauki Chrystusa. Czy posiadamy pra wo ku temu, jeśli miast miłości bliźnie go, wypowiadam}' jawnie nienawiść i na tożsamy umysły swe, by, nienawidząc go, zadawać mu najwięcej krwawych ran." „Mówią teraz o zabójstwie Juszczyn-skiego. Wiadomość z Kijowa o zabój stwie rytualne wywarła na tutejszą (ar argentyńską) ludność rosyjską, a specjalnie na żydów, wrażenie wprost olbrzymie. Uszczyński do dzisiejszego dnia jest na porządku dziennym nieszczęsnych synów Izraela, a jest ich tutaj wielu. Wielu, wie lu uciekło do kraju wolności od Luto-szańskich i Komp., uciekło od tych, któ rzy tak dumnie mianują się chrześcijan nami. 70% żydów zajmuje się tutaj rol nictwem i wielu jest wśród nich dobrych robotników i wzorowych gospodarzy. Mieszkałem rok w jednej z kolonji ży« ydowskich Ezera (teraz chociaż nie w ko linji, ale wśród nich), gdzie znajduje się 300 kolonistów-gospodarzy, posiadających więcej niż 50 tysięcy hektarów ziemi. Przy nich osiedliło się wielu chrześcijan rosyjskich, których dzieci uczą się w szko łach, istniejących dzięki żydom, bez wszelkich „norm." „Wystąpili oni do walki z kapitalizmem,
organizując kooperacyjne towarzystwo rolnicze i dużo na tem zyskali. Człon kami tego towarzystwa według ustawy mogą być tylko żydzi. Nikt tutaj nie odważy się zarzucić im, że unikają cięż kiej pracy rolniczej i żyją całkowicie na rachunek pracownika ziemi: sieją, orzą, budują domy, wiercą studnie głębokości od 10 do 70—80 metrów, z oskarem w ręku przebijają wapniste glebę, wy najmują się za parobków i t. d. Pocz turę siebie za uprawnionego do powie dzenia, iż żyd rosyjski w nowej oczy nie pracuje na roli więcej, niż urodzi ny rolnik rosyjski jak w Rosji, tak i tu taj. Jeśli napotkasz na drodze śpiącego pi jaka, wiedz, że to nie żyd. Jeśli poli chant prowadzi aresztowanego za bójkę, nie jest to że'd. Od wieków uciskani i nielitościwy wie prześladowani przez pseudo-chrześcijan, wyprzedzili znacznie swych prześladowców, nietylko umysłowo, ale, jeśli chcecie, i moralnie. Spojrzycie tutaj na ten międzynarod wy tłum, na to schronienie ludzi z całe go świata, a zauważycie odrazu, że ży dzi pierwsi będą mogli urządzić się w państwie kapitału. Chłop rosyjski nie będzie w stanie zorientować się w tym chaosie mnóstwa języków i warunków ekonorniczttych _ nawet po upływie wielu dziesięcioleci. Wyd, gdziekolwiek się zja wi, jest, jak u siebie w domu," wie, że niemasz dla niego nianiek, którzy posta mają się „urządzić" mu życie,— a trzeba samemu iść przebojem przez życie i zdo bywać kawałek chleba. Wielu żydów kocha Rosję, jako ojczyznę, i nie rzadkie były wypadki, gdy po roku, dwóch la tach wracali, jak mówili, do „domu." Do Rosji tęsknią i marzą o niej, a gdy ktoś wymieni „wielkie imiona" maleńkich stin-no-rosyjskich ludzi: Kruszewska, Puryn-kiewicz, Dublowana i innych, westh nienie dobywa się z ich piersi... — Tak, Iwanie Danilowicz,— strasz nie, strasznie... Tam krew... Tam przerwa żenie... a jednak pojadę do Rosji umie raz przy pierwszej sposobności -- mówi do mnie 80-letni starzec Aw—cki.—Tam śmierć krąży co chwila nad naszymi gło wami, a jednak przyjemnie oddziaływa na duszę jedno tylko wspomnienie o oj czyźnie. I ja widziałem, jak Izy błysnęła w je go oczach i nerwowo zadrżała dolna szczęka. Wstyd mi było i szkoda sta rusza, wstyd... Mieszkam tutaj z towarzyszem już od trzech lat, obracając się wśród żydów rosyjskich, i żaden z nas nie słyszał od miejscowych mieszkańców, by ktokolwiek podejrzewał żydów o zabójstwo religijne. Jeśli wierzyć czarnosecińców kijowskim, że istnieją takie sekty żydów, które „uży mają przy obrzędach krwi chrześcijan skiej," to dlaczegóż niema ich tutaj, dla czegóż niema ich w całym świecie cywi licowanym, za wyjątkiem Austrii i Rosji? Wspomniałem już, że w Argentynie żyd czuje się pod wszystkimi względami tak, jak nigdzie. Żyją oni dużemi koloniami wśród dzikich, nieprzejrzanych stepów, w oddali od nadzoru władzy rządowej, i dla takich celów, jak zabójstwa rytual ne dzieci chrześcijańskich, mogliby wy korzystać nie tylko „pieczarę w nocy," ale pierwszy lepszy dom w biały dzień. Miejscowa ludność amerykańska wy różnia żyda tylko dzięki temu, że nie skiej policji śledczej, Miszczak, który czy ni! przedwstępne dochodzenia śledcze w powyższej sprawie, został nietylko u-usunięty" ze służby czynnej, ale projekto wano nawet oddanie go pod sąd. Tym czasowo kijowski urząd gubernialny, na sadzając się nad tem, większością wszyst kich głosów przeciw głosowi prokurator ra, nie znalazł w działalności Miszczuk żadnych danych, dzięki którym zasługi dałaby ona na potępienie, a tymbardziej na pociągnięcie Miszczuk do odpowie dzielności karnej za inkryminowane mu fałsze i działania podstępne. A więc urząd gubernialny, bezpośr dnia władza Miszczuk, stanowiąca o od daniu go pod sąd lub też nie, izolowała się od prokuratury i nie spełniła jej żą dania. Swego czasu „Nowoje Wremia" dono siło, iż Miszczuk prowadził śledztwo w kierunku wykrycia chuliganów, którzy według jego głębokiego przekonania, za bili Aszczyńskiego i symulowali tylko mord rytualny. Później uznano to za bezcelowe i bezowocne, i skierowano śledztwo w przeciwną wręcz stronę. Zwrócono się o pomoc do Kujawki, któ ry natychmiast aresztował żyda Bej lisa, oskarżając go o zabójstwo, a Miszczuk został czasowo zawieszony w czynno ciach. I teraz oto jesteśmy świadkami nast pijącego faktu: z jednej strony roku-oratoria kijowska żąda oddania pod sąd Miszczuk za nieprawidłową jakoby dzia palność, z drugiej zaś urząd gubernialny postanawia jednogłośnie Miszczuk pod sąd nie oddawać, uznając tem samem, iż działał on zgodnie z prawem i w od po wiedniu kierunku. Czyli, musimy sobie teraz z kolei zadać kilka pytań: co bę dzie z Betisem, jaki los oczekuje Misz czuka i co właściwie stanie się z całą sprawą Uszczyńskiego, wobec takiego dictum acerbum urzędu gubernialnego?... O odpowiedź jednak dość trudno. Jest to bowiem istotnie szereg nierozwiązane-1 nych zagadek.
ANATOLU LEO-BE LIEU. Psychologa żydów. (Z dzieła „Izrael wśród narodów" rozdział III).
I Inteligencja żydowska.—Jej wła mściwość naczelna: dar przyswajania i asymilacji.—Zalety, przekazane od dwóch przodków: handlarza i rabina. — Przenikliwość, jasność i zwinność umysłu.—Żydowski kult nauki i wie dzy.—Obowiązkowość oświaty wśród żydów. —■ Talmud, jako gimnastyka myśli. U ż}da myśl góruje nad ciałem. Nie znam rasy bardziej intelektualnej. Wyd przedewszystkiem żyje mózgiem. Jego si ła nie jest potęgą ramion, ale głów. Ma my mu za złe, że nie zawsze karmi się pracą rąk swoich; z trudnością mu to przyszło, bo rzadko miewa wyrobione odpowiednio mięśnie. Natomiast dość po siada mózgu, by powetować swoją sła dość fizyczną. W tem ruchem ciele mie szka zazwyczaj inteligencja jasna i silna wola. Daleko tu do tej pilnej równowag gi ciała i ducha, właściwej starożytnym Greko i współczesnym Anglikom. Y-
ostwo jest najbardziej jaskrawe zaprze cieniem zasady mens sana m corpore sano. To też u żyda życie zwierzęce zdaje się być sprowadzone do minimum. Ze względu na jego układ fizyczny, a także ze względu na starożytność jego kultury, popędy zwierzęce, brutalne żądze przycichł ły w nim i spokorniał. Ciało mniej ma wymagań, lub mniej wpływów. Miś nie i krew nie wszczynają ustawicznych buntów; zmysły bez trudu słuchają roz gazów mózgu. Pod tvm względem żadna rasa nie jest mniej od żydów cielesną. Duch jest u żyda potężniejszy od ciała. Długa i straszliwa szkoła cierpień, re drukując jego siłę cielesną i wycieńczająca muskuły, wzmogła inteligencję i wywi czyta myśl. Aparat myślowy wyszedł z tej próby giętki i hartowany. Myśl wzmoc niona została i wysubtelniona zarazem. Piętnaście wieków prześladowań ukuło z niej jakby metal twardy i zwarty, git ki i hartowany, którego przełamać nie zdo ła żadna już siła. Powiedział ktoś, że żydzi mieszkać po trafią wszędzie, pod każden niebem. Sto suje się to zwłaszcza do umysłowości ży ydowskiej, bo, jeśli widzimy żydów na ziemiach i lądach najrozmaitszych, to wie-dziećmi trzeba, ile ich to kosztowało cierpień i trudów. Inaczej rzecz się ma z przystosowaniem moralne: niewątpliwe wie, odbywa się ono niezwykle szybko. Wyd umie się znaleźć we wszystkich ro łowiskach. Zadziwia to tymbardziej, że, przez swe pochodzenie, przez tradycje i zwyczaje zupełnie odrębne, wydaje się on urobiony z najtwardszego i nostrud mniejszego do zmiany materiału ludzkiego. Ale to wszystko kryje się w tajemnej głębi, na dnie intymnej jego jaźni. Weź cie go w jego ghetto, w żydowskich dziel nicach miast wschodnich; użycie istotę najbardziej zaskorupiałą w rutynie; przy puścić można, że skamieniał on zawsze pośród swego rytuału, że stał się żywą mumią, spowitą w odwieczne zwyczaj we pielesz; słowem jest to gatunek przed potokowy, kopalny, cudem zachowany przy życiu. Jeśli go jednak wyzwoliciel z pod po kryw tradycji i przeniesiecie w kraje i środowiska odmienne—to stanie się on najbardziej przystosowanym, pełnym ży cia, najpostępowszym człowiekiem. Istnieje w każdym żydzie cudowna zdol ność do przemian, która mnie często wprawiała w zachwyt. Gotów jest on do wszelkich transformacji, nie tracąc prawie nigdy piętna swej rasy, podobnie jak cia ło jego nosi na sobie znamię religji. Ma on szczególną zdolność do przyoblekania dowolnej formy, gdy w głębi pozostaje żydem. Jest więc zarazem człowiekiem najbardziej zmiennym i najbardziej ze wszystkich stałym. Jest może unikatem w swoim rodzaju. Mieszka w nim Proteus. Łatwość jego przeobrażeń zakrawa na cud. Jest on jak by wciąż płynnym metalem; można go w dowolne wlewać form}', których przy biera kształty, nie zmieniając właściwej sobie substancji. Daje się to zwłaszcza odczuć na Za chodzie, gdzie jego zdolności mają wol ne przed sobą pole; i otóż, dość jednej lub dwóch generacji, by z brudnego fa-natyka-żyda ze Wschodu uczynił się Euro pejczy i Paryżanin. Pod pozorną ociężałości cech zew nędznych kryje się tam najżywsza ze
wszystkich znanych mi inteligencji. Wyd przystosowuje się do wszystkiego i wszy stko sobie przyswaja. Jest to jego wła mściwość naczelna, la faculty mapress, rzekł by Hipolit Taine. Wyd mógłby zamieszkać inną planetę i niedługo czułby się na niej obco. Ta zdolność adaptacji prowadzi do ważnych wniosków; znaczenie, jakie posiedli na świecie ci niepokorni żydzi, wczoraj do piero wyzwoleni — zawdzięczać winni tej właśnie zdolności w znacznej mierze. Wyd nagina się do wszystkiego; zdolności ma wszechstronne; wszędzie umie się znaleźć i przystosować —to też wszędzie i we wszystkiem dobrze mu się powodzi. Ta sprawność mózgu, ta ruchliwość umysłu jest wynikiem długiej, wilkowie-kowej tresury. Wszystko złożyło się na nią: wychowanie historyczne, przeglad wania i poniżenia, którym żyd Ulegał, pro sesje, do których go zmuszano, różne cy wikizacje i rozmaite kraje, które przejmie-szkół i przebył. Żadna inna rasa nie kwi czyta się w podobnej gimnastyce. Wyd jest podobny do tych biednych dzieci — akrobatów, których członki j kości bole śnie wdrażano do najtrudniejszych kwi czeń zręczności; i on również wykonywa z łatwością najbardziej karkołomne skoki i ,.lury" zawrotne — spadając zawsze na nogi. A oto inna cecha inteligencji ży ydowskiej: przenikliwość, bystrość,jasność i ścisłość sądu. Umysł żydowski'jest jak instrument precyzyjny; działa ze spraw kością dokładnej wagi. Tu również przy czyny leżą na dłoni: skutek to trybu ży cia całych pokoleń praojców, zdolności i skłonności, pochodzących od zajęć, prak-typowanych w ciągu 18 stuleci. W każ dym z nas żyją nasi przodkowie; dusza i umysł człowieka, niemniej jak jego cia ło, podlega prawom dziedzicznym. Przy pomijamy sobie, kim l^li przodkowie ży dów nowoczesnych. Dość spojrzeć na tych ostatnich, by to zrozumieć. Nigdy chyba ojcowie nie tłumaczyli synów tak dobitnie, jak w danym wypad ku. Wad}' i zalety współczesnych izrael litów sięgają korzeniami starego żydo-stwa średnich wieków. Rzućmy okiem na tych dalekich protoplastów. Genealogia żydowska leży na wierzchu: niepotrzeba wcale studiować archiwów gmin żydowskich, by ją mieć przed oczyma. Wiemy, kto są ich przodkowie; z nie którymi z nich byliśmy w bliskich stosu kach: są to lichwiarze, bankier/}', prze kupnie starzyzny, aktorzy, pośrednicy, curlerzy—zawsze ci sami mimo różnych imion i strojów, w ciągu 50 pokoleń. Oto, jak sądzę, wielki protoplasta zbiorowy, skąd pochodzą wszyscy nasi żydzi, ubo-dzj' i milionerzy, ciemni i z wyraziło ważną kulturą. Przekonamy się zaraz, że to nie jest wyłączny protoplasta; są inni, ale ten jest najsławniejszy, jeśli można tak powiedzieć. Wyd pochodzi od niego w znacznym stopniu, zarówno co do umy słu, jak i charakteru. Od tej długiej linji przodków, ćwiczonych w rzemiośle ban-kierunkiem, w handlu, w rachunkowości, w operowaniu liczbami—żyd odziedziczył ducha ścisłości, jasność myśli, zdolność szybkiej orientacji i brak jakichkolwiek złudzeń. Kupiec nie łatwo daje się „brać" na frazesy i pozory. Jego wzrok przy wykł do ścisłej miary, jego dłonie ważą wszystko dokładnie. Jest on z natury nie ufny i nie lubi ogólników. Spójrzcie na zmieniacza pieniędzy: jak skrupulatnie ba- JM3 3.
Warszawa, dnia 19 Stycznia 1912 r.
J?ok 47.
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
W torun lei pr«Mira<M,« ty i w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach I kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA ^nowyswiat M 3G. Administracja otwarta od 10—2. Redakcja „ „ 4—6. Telefonu JA 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jefo miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz fjarmontu lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Trek^: Ideologia syjonistów galicyjskich, p. J. O. — Towarzystwo po opierania pracy rolnej i rzemieślniczej wśród żydów w Królestwie 1 ol-skiem. — Odgłosy: Zajścia w, Gminie żydowskiej. Demagogia „public stów" żargonowych. Ydzi na:roli. Sprawa Uszczyńskiego. — Psycho log ja żydów, Anatola Leroy-Beaulieu. — Nowe książki, p. Lambda. Li
czelność żydów w świetle statystyki, p. C.—Chłop rosyjski o żydach.— Przegląd prasy polskiej. — Kronika. — Listy do redakcji. — W odcina ku: Tęsknota, Frederic Mistral. Z poezji arabskiej. — przekład A. Zylber-ssiajnoivtj. — Szkapa i źrebak, p. Ad. 'lornńczyka.
^ MASZYNA DO PISANIA UNDJERWOO D GRAND PRIX URY 19)1 r. G. GERLACH, Warszawa, Czysta ł.
Italys piski iilńyjsłdck.
Poprzedzony' hałaśliwymi reklamami i przygotowaniami odbył się nareszcie w ostatnich dniach grudnia jubileuszowy zjazd syjonistów galicyjskich w Stanisła owie. Zjazd ten oczekiwany był przez wodzów syjonistycznych i prasę żydow ską z ciekawością tern większą, iż miał być nowym imperatywem dla dalszej działalności i polityki jońskiej. Krytyka, wywołana na lamach pism żargonowych niepowodzeniem dotychczasowej działa ności stałego komitetu, jak np. klęską par elementarnych kandydatów syjonistycznych i t. p., miała wytworzyć 'wśród samych syjonistów opozycję zjazdu: miano refor mowa dalszy program pracy, usunąć niesnaski i niezadowolenia wewnętrzne, wprowadzić ład organizacyjny i... rewi-zyjmy, słowem, jacl miał być momen tem decydującym o dalszych losach sjo-nizmu w Galicji. I zdawało się, że do dotychczasowi wodzowie będą musieli opu ściąć swe zaszczytne i... korzystne stano nisko sterników nawy jońskiej, że nie sprostać rozsuwanym bałwanom na burz-piwem morzu konferencji, że bałamutne przez nich pionki nie zadowolić się tvm razem pustą frazeologią, rzuconą Mm z mównicy za ich ciężko zapracowane grosze. Ale nic z tego! Kilka głosów malkontentów zagłuszone głośną i pate tyczną fanfaronadą członków stałego ko miteru, którzy na wszystkie zarzuty kry tyki odpowiadali, jakoby źródłem wezel kich dolegliwości, klęsk i niepowodzeń — była asymilacja. I na tem koniec. Wszyst ko po dawnemu! Było jednak na tym zjeździe coś _tak zadziwiającego i niespodziewanego, co
wywołało ostrą, zjadliwą nawet dysku się na szpaltach prasy żargonowej i co dało rusinow~dotychczasowym sprzęcie jeńcom syjonistów we wszystkich akcjach antypolskich — z „Dałem" na czele, po wód do otwartego wystąpienia przeciw syjonistom i do oskarżenia ich o... zdradę. Zdrada polega na tem, że zjazd jubi-jubileuszowy był zanadto polski!... Kopie ro niedawno jeden z rzeczników słoni-zmu, p. Stand, protestował pod komen dą rusinów przeciwko stworzeniu pol skiego ministerium krajowego; pamięta my dobrze, jak kandydaci syjonistyczni łamali sobie język nad wygłaszaniem wy kutych znów po rusińsku, jak organy syjonistyczne były zaopatrzone w nagów ki rusińskie—skądże o dra z u taka zmiana? „Wszystko na zjeździe—biada „Diło"— było polskie. Wszystko: zaproszenia, na pisy na ścianach, zagajenia, ba, nawet delegaci między sobą mówili po polsku!" . Nie dz iwi nas, że „Diło" nie wierzy w tę nagłą „przyjaźń polską," że widzi w tem hazard i dwulicowość, liczenie na większy zysk pod szyldem polskim, niż rusińskim — mv jednak, ze swojej strony, musimy sobie zdać sprawę, jak i ó ile fen „zwrot do polskości" odbił się we wnętrzne na zjeździe, Dla nas zapro szenia i „napisy na ścianach" nie stano wią jeszcze „świadectwa polskości" sjo nistów. Dość będzie w tym celu przyjrzeć się zaprojektowanemu programowi dalszej pracy, którego wyrazem był referat d-ra Reich o polityce krajowej, stanowiący punkt kulminacyjny zjazdu. Pan Reich zdaje sobie doskonale spra wę z konieczności obustronnej zgody, po trzewnej dla interesów ekonomicznych żydów, uznaje, że usilne dążeniem ży dów powinno być, by interesy ekno
K. DUTKIEWICZ Więtokrzyska 30, teł. 170-88, w Warszawie poleca BIELIZNĘ damska męską, KRAWATY, ŻABOTY, TRYKOTOWE WYROBY w gatunkach wyborowych.
J
liczne złączyły się z interesami tego kraju, „by nas nie wyłączać po za ramy kraju i pozwolić nam pracować dla jego do lira." Pan Reich rozumie dobrze, że aby zdo być zaufanie szerszych mas żydowskich, trzeba się przede wszystkiem nimi zająć; proponuje zatem zakładanie biur porady prawnej, stowarzyszeń zarobkowych, ase kuracyjnych i ludowych kas zaliczki wych, zorganizowanie kapitału żydow skiego, słowem - p. Reich wie, co należy mówić ślepym zwolennikom Palestyny, aby w dalszym ciągu utrzymać ich w le-targu krytycyzmu. Ale p. Reich nie wie, że śmieszne jest marzyć o „obustronnej zgodzie," poł dając polityce separatystycznej, że pro testując przeciw uczęszczaniu dzieci ży ydowskich do szkól polskich, sam się wy klucza po za nawias „dobra kraju." Dodajmy do tego żądanie autonomii narodowej, by przy. konskrypcji uznano żargon za jeden z języków narodowych, zniesienia w Radzie miejskiej szkolnej referenta, żyda zasymilowanego, a wpro widzenia . na jego miejsce reprezentanta „myśli narodowo- żydowskiej" (sic!) — a będziemy mieli jaskrawe „świadectwo polskości" syjonistów. Napróżno więc obawia się „Dilo" „na psów polskich na ścianach." Zjazd sta nisławowski stano.wi niezbity.dowód chao su w obozie jońskimi, ustawicznego ba lansowania politycznego, przerzucania się z kąta w kąt. Nad resztą referatów nie warto się za ustanawiać, gdyż były to dobrze już wszystkim znane komunały, jak np. o od rodzeniu hebrajszczyzny, o kolonizacji Palestyny, o tym, że „syjoniści nie chcą zdobywać Palestyny z bronią w ręku lub używa on wieprzowiny, lecz nie spogis-da nań z góry, z pogardą, jak na „żyda w pojęciu jodoforów rosyjskich.^ Sądzę, że dlatego, że nie ma tutaj miejsca dla Lutostańskich i Kruszewanów." „Możliwe, że panowie antysemici powie dzą, iż zaprzestałem się żydom, jak mi to mówili, gdym mieszkał jeszcze w Rosji. Lecz to mię wcale nie przeraża. Kreślę powyższe słowa w obronie ludu żydow skiego nie w celu schlebiania, nie z ra cji zysków materialnych. Wiem, ze są one głosem wołającego na puszczy, że są bardzo, bardzo słabe, i że być może nie przyniosą im żadnej korzyści; lecz wypisuję je tutaj ze świadomością, iż czy-tane będą przez te masy ludu, z których pochodzi autor. Odzj^trujący wie, iż nie pisze tego zawodowy literat-gawędziarz, lecz zwyczajny, bez wielkiego wykszta cenia, z gruba ciosany chłop, jego brat i przyjaciel, który „ślepy był, lecz przej rzał, "martwy był, lecz wrócił do życia." Słowami „do światła, przyjaciele, do światła kierujcie swe spojrzenia" — koń cz}'' Pijaczek, chłop rosyjski swój list, przepojone}r ukochaniem prawdy i bli niego swego.
Md prasy polskiej.
W n-rze 2-gim tygodnika Swiatlo znaj dajemy interesujący artykuł na temat obec nego nastroju, jaki opanował życie polskie go społeczeństwa. Przytaczamy niektóre w}7wątki z tego artykułu: Jeżeli z przyczyn dziejowych reakcja jest stałym objawem naszego życia zbio nowego, to nasuwa się pytanie: czy zima ny jakie dokonały się w ostatnich cza sach w jej formach i napięciu, nie uczy niły ją łatwiejszą do zniesienia, czy roz dźwięk pomiędzy aspiracjami społeczny stwa a rzeczywistością nie stał się mniej dotkliwym? Trudno jest pod tym wzgl dem porównywać różne okresy, nie tylko dlatego że wrażliwość każdego pokolenia jest inna, ale głównie dlatego że społeczny stwo nie jest jednolitą całością, lecz skła da się z różnych klas społecznych, o róż nych dążeniach i zadaniach dziejowych, i klasy te, w miarę swego rozwoju i doj całości, oraz zależnie od swych intere sów, niejednakowo odczuwają wspomina ny rozdźwięk i niejednakową posiadają zdolność godzenia się z losem. Katastrof fy z przed laty 80 i 50 były odczute mocno i głęboko przez szlachtę i miesz państwo, które były wówczas jedynym żywiołem, posiadającym określone aspi racje polityczne. Włościaństwo w owym czasie stanowiło bierną, przygnębioną przez nędzę i ciemnotę masę, ponad którą prze chodziły wypadki dziejowe, nie obudza-jąc w niej głębszych uczuć; klasa robo znicza wtedy jeszcze nie istniała i w każ dym razie nie grała żadnej roli. Odwrot nie, zawody lat ostatnich były navbar dziej odczute przez warstwy ludowe, zła szcz przez klasę robotniczą, podczas gdy klasy posiadające zagrożone w swych in terenach przez ruch społeczny, pogodziły się dość łatwo z reakcją, która im obro nę od tego ruchu zapewniła. Aby przyjść do wniosków więcej okre wolnych, należy kwestię inaczej postawić i przenieść ją z gruntu uczuciowego na realny grunt obiektywnych stosunków
społecznych. Wtedy pytać będziemy nie 0 to, jak świadomość społeczeństwa i po szczególnych jego klas reaguje na syta cję polityczną w każdym danym okresie, lecz o mniejszą lub większą trudność przy stosowania się każdorazowego układu sto sutków społecznych do tej sytuacji. Na pytanie tak postawione odpowiedź nie przedstawia żadnej trudności, gdyż oczy listą jest rzeczą, że w czasach, kiedy życie jest mniej skomplikowane e i bieg jego wolniejszy, dysproporcja pomiędzy stosunkami społecznymi a politycznymi mniej jest dotkliwa, i przystosowanie się pierwszych do ostatnich łatwiejsze, niż w czasach, kiedy życie to stało się nie zmienie złożone i w szybszym posuwa się tempie. W ciągu ostatniego stulecia w społe męczeństwie naszem dokonały się olbrzymie zmiany w kierunku różniczkowania ży cia i stosunków społecznych. Z kraju czysto rolniczego o gospodarce natural-no-pańszczyźnianej przekształcaliśmy się w kraj wielkoprzemysłowym; kapitalizm zatryumfował na całej linji; środek cięż kości życia przeniósł się ze wsi do mia sta; na widowni społecznej ukazały się nowe warstwy ludności; powstała kwestja robotnicza. Wszystko to wywołało nieśli uczoną ilość nowych i palących potrzeb wymagających zaspokojenia, nowych kwe stji, oczekujących rozwiązania. Tymcz sem w ramkach zewnętrznych, w które nasze życie społeczne jest wtłoczone, zmian prawie nie ma. Miało więc rzecz można, że wspomniana dysproporcja jest więk sza niż kiedykolwiek, i poruszanie się w tych ramkach, przystosowanie się do nich, coraz trudniejsze. •* Bilans życia społecznego za każdy okres z natury rzeczy składa się z dwojakich pozycji: z jednej strony wchodzą weń fakty, z drugiej —nastroje i prądy ideo we, w społeczeństwie się ujawniające. Możnaby przypuszczać, że pomiędzy dwo ma temi szeregami pozycji istnieje zwią zek w tym sensie, że na nastrojach i prą dach odbijają się fakty rzeczywistości. Nie zawsze tak bywa, zdarza się nawet, że powstają nastroje, które znajdują się — przynajmniej pozornie w jaskrawej sprzeczności z rzeczywistością. Zapytajmy, jakie fakt}' wysunęły się na pierwszy plan w roku ubiegłym, o ja kich faktach powiedzieć można, że są zone jest im odegranie pierwszorzędnej roli w ukształtowaniu stosunków naszego bytu społecznego? Rola ta przypada nie wątpliwie dwum projektom prawda czym, dotyczącym Królestwa Polskiego, mianowicie projektowi wykupu na rzecz państwa kolei warszawsko-wiedeńskiej 1 projektowi odłączenia Chełmszczyzny, z których pierwszy już przyjęty został przez Dumę państwową, przyjęcie zaś drugiego, odroczone z powodu ferii świąt tocznych, zdaje się nie ulegać wątpi wości. Pakty te dotykają wszystkich prawie stron życia społecznego i zawie mają w sobie zarodki najrozmaitszych powikłań. Zapytajmy teraz, jakie prądy i nastroje wybiły się w roku ubiegłym na powierzchi nię polskiego życia społecznego—mówimy tu o górnych warstwach społeczeństwa. Oto bohaterom dnia stał się p. Nowa-uczyński, który — spotykając się z dość powszechnym aplauzem — przedsięwziął krucjatę, mającą na celu wybicie z głów
inteligencji polskiej resztek idealizmu politycznego i wystąpił z odświeżonym programem pracy organicznej, i to w chwi li, gdy znowu zachwiane zostały podsta wy tego programu Polityczna zaś „myśl polska", uosobiona w przedstawicielstwie polskiem w petersburskiej Dumie pań stwowej i w warszawskim organie p. Dmowskiego pi*awie w tym samym cza sie złożyła dowód swej bezmyślności i przewrotności, biorąc za klęski kraju łatwy, odwet na żydach, oświadczając się za ich ograniczeniem prawodawczym w sa rządzie*), i w ten sposób, niesłychane zaostrzeniem antagonizmu polsko-żydow skiego, w momencie nadzwyczaj ciężkim, dla fikcyjnych korzyści nacjonalistycznych na szwank narażając istotne interesy poli tyczne narodu polskiego, wymagające kon sekretnej obrony zasady równoupraw nienia.
• KRONIKA •
— „Spójnia" w Drohobyczu. W tych dniach odbyło się Walne Zgromadzenie „Spójni", Towarzystwa dla popierania i krzewienia myśli polskiej wśród ludności żydowskiej. Na zgromadzeniu tem uchwa lono przystąpić do budowy własnego do mu i kreowanie instytucji kredytowo-za-pomocowej. Utworzono też sekcje: pomocy prawnej i lekarskiej dla ubogich żydów; sześciu adwokatów i lekarzy będzie udzie lało porady uboższym członkom „Spójni", a w aptekach postarano się o 25 procent zniżki. Sekcja zabawowo-odczytowa bę dzie się zajmowała urządzaniem wykładów, odczytów, urządzaniem przedstawień ama torskich. Sekcja prasowa będzie inform wała społeczeństwo o postępach pracy i działalności Spójni". Nadto wybrano na zgromadzeniu komisję, która ma rozpatrzeć sprawę założenia kupieckiej kasy chorych. Członków liczy „Spójnia" 2,800. Skład ki członków na podstawie samoopodatko-wania wynoszą od 10 hal. do 5 koron mie ręcznie. — Upadek teatrów żydowskich w Warsza wie. Prasa żydowska zaznacza obecnie fakt, że teatry żargonowe w Warszawie przestały zupełnie prosperować i z tego po wodu lepsze siły aktorskie tych teatrów opuściły Warszawa. Do niedawna bawiła jeszcze w Warszawie jedyna artystka ży ydowska, która posiadała inteligencję, kul turę sceniczną itd. Teraz jednak i ta po rzuciła Warszawa. — Henryk Kuna. W zeszłorocznym sa lonie jesiennym w Paryżu zwracał na sie bie uwagę bardzo piękny biust kobiecy, wykonany przez Henryka Kunę. Oto parę dat bardzo interesujących i znamiennych dla wielu bardzo artystów, dzieci Gretta. Henryk Kuna pochodził z rodziny orto torsyjnej z pod Kalisza. Zwyczaje ży ydowskim wcześnie ożeniony, porzuca rodzi nę, przybywa do Krakowa, gdzie zajął się nim Biegas Pierwsze studja odbył w Aka-demi krakowskiej.
*) Przypomnieć tu należ}', że ze znaną dekla racją posła Japońskiego nie zgodziły się zero kie warstwy polskiego społeczeństwa; dowodem tego—artykuły przeciwko owej deklaracji wylie zone w wielu pismach (Słowo, Goniec, Kur jer Poranny, Prawda, Nowa Gazeta, Kur jer Lubelski i inne). Przyp. Red. „Izraelita. „Jest on dumnym żydem i kocha Pol się. Przeto bolą go niesnaski, zamieszki, insynuacje, bezwstydny antysemityzm. Ale czy wiecie, kiedy wszystko znajdzie kres? gdy będziemy — równi z równymi Gdy przestaną istnieć sługi i panowie, cudzoziemcy i obywatele, śpiewający ma-jules i dziedzice; lecz ludzie, równi z ró wni z równymi, będą mogli się rozmówić. — Wówczas dopiero będzie można się porozumieć. „Należy więc prowadzić walkę na dwa fron ty (aha!). „Po pierwsze przeciw naszym lizuchom, przeciw asymilator, niewolnikom skar-łowaciałym, którzy stracili oblicze bo skie (!) i dumę żydowską, promując wciąż: „Panie dziedzicu, nie chcemy wcale sie dzień przy stole, na równi z ludźmi; dla nas dostateczne jest, jeśli pan dasz nam siedzieć pod stołem i rzucisz kość. Tylko kość, panie dziedzicu t. d., i t. d. jak widzimy, skreślenie sylwetki antoni nowego działacza żydowskiego i patrio-ty polskiego jest tylko pretekstem do napisania pamfletu przeciw nienawistnym „asymilator" i zohy/dzenia asymilacji w oczach bezkrytycznych prostaczków, czytelników Organów żargonowych — oczywiście wobec zbliżających się wybo rów do Zarządu gminy starozakonnych '). Ohydna ta demagogia w postaci gru pich zwrotów „publicystycznych" zacne go „Dzień dobry" — zaiste nie wiadomo, czy budzi większe obrzydzenie i wstręt do takiego cynizmu i zlej woli, czy też większą litość nad ciasnotą widnokręgu i ubóstwem umysłowe „publicysty", który, zastawszy z dwieście lat temu za piecem bethamidraszowym w jakimś Pi sku, obudził się teraz w redakcji Hajna w Warszawie i otrzymawszy polecenie „ma pchnięcia" paszkwilu na żydów-Polaków, przypomniał sobie anegdotyczny stosu nek „pachciarz" wiejskiego, śpiewającego tfiajufes^ do krotochwilnego dziedzica i—• wydał z siebie „artykuł" przeciw asami latorum, w jego ubogiej wyobraźni --') Wybory odbyć się mają w dniu 19 lutego r. b.
„Jakaż korzyść stąd prócz truda? Czyż niestałość urok daje? Co owocem tych wędrówek Przez nieznane, obce kraje. „Czy antylop na pustkowiu Zakochawszy podobiznę, Chcesz opuścić cichą sarnę, Której dzielisz dziś ojczyznę? „Czy obecność ma cię nuży? Czyś zmęczony mym widokiem? Biada temu, kto od swoich Przynaglany bieży krokiem, „Czy nie zali moje tęskne, Pokrwawione żalem serce, Choć iskierką tej nadziei, Jakiej łaknie w poniewierce." Przełożyła Adela Zylbersztajn nowa.
_ 4 _ — „majufesowym". Sprawdza się i tym razem przysłowie, W2 każdy sądzi po so bie, czyli, jak się Niemiec wyraża dosad niej: Wio der Chelm ist, so denkt er. Ale cóż biedny „Dzień dobry" z Hajna jest winien, jeżeli nawet taki polityk jak pan poseł Nisselowicz (p. „Odgłosy" w <W° 2 Izraelita) takie same wygłasza poglądy na asymilację i symulatorów. Oczywiście ani zapiecek w pińskim bethamidraszu, ani krzesło w redakcji Hajna nie dają wy moralnych od przyzwoitego publicysty wiadomości społecznych i kulturalnych. Inaczej bowiem p. „Dzień dobry" (dla czego nie raczej „Dobranoc"?) wiedział by, że jeżeli kto, to chyba asymilator dążą do takiego stanu rzeczy, aby żydzi z Polakami żyli w Polsce właśnie jak równi, z równymi... W tych smutnych czasach, jakie prze używamy, jest to rzeczywiście moment dość zabawny, że jakiś pismak z Hajna uczy nas dumy i godności! L — r.
— Ydzi na roli. Jeden z wyższych urzędników amery kańskiej Komisji emigracyjnej ogłosił niedawno sprawozdanie o osadnikach żydowskich w stanie Connecticut. „Rolnicy-żydzi — pisze sprawozdawca— uprawiają ziemię swoją wzorowo i pod żadnym względem nie pozostają w tyle za farmerami amerykańskimi. Koloniści żydowscy zajmują śię głównie mleczaj stwem i plantacją tytoniu. Szczególnie odznacza się osada żydowska Ellington swoją wysoką i rozwiniętą kulturą i zna-komitami wytworami. Zaznaczyć nale ży, że koloniści pochodzą wszyscy z ko-linji w państwie rosyjskiem, gdzie nada rednie walczyli z biedą i niepomyślnymi warunkami." Takiego rodzaju wiadomości auten tyczne z życia żydów-imigrantów, po świętujących się z powodzeniem gospo warstwy wiejskiemu w nowem dla nich otoczeniu, dowodzą niezbicie celowości pomysłu Towarzystwa Emigracyjnego kierowania wychodźców do Galveston Szkapa i treba\{. AKA.
„Droga matko, wracam z miasta, „Radość moja nie zna granic, „Samochodów liczba wzrasta, „Naszą siłę mają za nic... „Znika liczba więc dorożek, „Mięso wożą samochodem — „Nawet mleko i twarożek „Wóz ten wiezie—z piekła rodem... „O, zobaczysz matko droga, „Nasza skończy się niewola, „I nadejdzie chwila błoga, „Gry się zmieni nasza rola.— „Maść się będziem w stajni miłej, „Od poranku do wieczora— „Na pańszczyznę już nie pójdziem, „Do pańskiego oto dwora.— „Osa nam tu sypać będą „Nie na kwarty, lecz na garnce, „I nacieszyć się tą grzędą, „Wyprawy sobie harce... „Słodki będzie żywot taki, „Bez tej wiecznej, ciężkiej pracy, „Będzie wolne, jak te ptaki— „Albo—to my jacy tacy?" —
i (Texas), daleko od przepełnionych pie kieł przemysłowych i handlowych, jak New York, Boston, Chicago i t. d., gdzie biedni imigranci marnieją w dusznych pracowniach i, lubo sami wyzyskiwani, swoją skromnością i abnegacji budzą niechęć robotników tubylczych. Z dru giej strony pomyślny rozwój kolonji ży ydowskich w Ameryce, wolnej od przesąd dów przesądnej i pysznej Europy, daje dużo do myślenia. Snadź oprócz wro dawnej, niby „rasowej" skłonności do handlu, w duszy żydowskiej drzemią także zdolności rolnicze, czekające jeno odpowiednich warunków, by wyjść na jaw i zamanifestować się czynami. Gran, teurer Fremd, ist allc Theorie, Doch grin des Lebens goldener Baum... B. E.
— Sprawa Aszczyńskiego. Nieszczęsnej sprawie o zabójstwo ry dualne Uszczyńskiego nie sądzone jest, widocznie, wydostać się z sieci dziwnych zagadek „dla dzieci w młodszym wieku" („Riecz"). Czarnosecinne patrjota kijow ski, Sawicki, usiłuje przekonać różnych pp. Puryszkiewicz i Zamysłowski, iż powinni się wyrzec niecnego oskarżeń nia, które, prócz konfuzji, nie przyniesie patriotom żadnej korzyści. Zauważyć na leży, iż wśród sprzymierzeńców p. Zamy-snowskiego rozlegały się już niejednokro tnie głosy ostrzegawcze. Lecz ten osta tni i jego consort.es nie zwrócili na to ża dnej uwagi. Dla nich bowiem nie jest ważne, kto zabił właściwie „kijowskiego męczennika", ale by najdłużej wokół tej sprawy siać wiatr i mącić wodę. P. profesor z „Nowego Presji" po wołał się (patrz poprzedni numer „Izrael lity") na autorytet Leroy-Beaulieu, by u-uzasadnić swą teorię zabójstw rasowych. Tymczasowo przed kilku dniami akad mik francuski prosił o dołączenie jego podpisu do odezwy Koronki, zatruło danej „Do społeczeństwa rosyjskiego" i protestującej przeciw ohydnym oskarżeń niom, rzucanym na niewinnych żydów. Następnie, jak wiadomo, agent kijow-
Matka na to łeb w dół spuszcza, Zamknęła razy kilka — Swoje „veto" tak wyłuszcza: „Nie wywołuj z lasu wilka! „Przeznaczenie nasze: praca, „Do ostatniej życia chwili— „Stajnia, owies, oto płaca, „Jaką darzą nas ci „mili".—• „Póki nosim naszym potem „Każde dziebło, każdą trawkę, „Cenne im jesteśmy złotem, „Procentuje każdą dawkę, „Lecz z tą chwilą, gdy maszyna, „Nas zastąpi całkowicie, „Nasza będzie to ruina, „To na nasze godzi życie! — „Zamiast pługa i karety, „Nóż rzeźnika czyhać będzie, „I wypas na kotlety, „Z trzodą chlewną w jednym rzędzie! „Lepiej koniom—końmi zostać, no choć w znoju—jednak żyją, „A piekielną tę maszynę „Niech pioruny wnet rozbiją!.... Ad. Toruńczyk. lub przemocą (wspaniałomyślnie!) lecz drogą pokoju i porozumienia z Turkami i Arabami" i temu podobne bańki my dane. Chodziło nam tylko o podkreśl nie naszego stanowiska wobec zjazdu, który dzięki kilku frazesom o „dobrze kraju" i t. p. okrzyczany został w prasie żargonowej jako „polski." ^ Kraków, w styczniu.
Towarzystwo popierania prasy rolnej i rzemieślnicze] wśród żydów w Króle stwie Polsacie.
Nadesłano nam obecnie sprawozdanie, obejmujące okres działalności powyższe go Towarzystwa od dnia 1 lipca 1910 r. do dnia 1 lipca 1 y 11 r. *) Zapoczątko wania wszelkie w kierunku szerzenia pra cy rolnej i rzemieślniczej wśród żydów mają tak doniosłą wartość, że nie waha-nty się zwrócić szczególną uwagę czytal ników na działalność Towarzystwa w tych celach istniejącego. Początki, jak to za liczymy niżej, są nader skromne, lecz przy racjonalnej i usilnej pracy można będzie osiągnąć poważniejsze rezultaty. Działając w dalszym ciągu w kierunku w poprzednich latach wytknięty, Za rząd Towarzystwa ześrodkował swą dzia palność na rozszerzenie kolonji rolniczych w majątku swym Częstoniew, oraz na prowadzenie fermy rolniczej Częstoniew-skiej. Kolonje rolnicze iv Częstoniew. Przyzna czysty odpowiednie fundusze, więk-
*) W roku sprawozdawczym Zarząd T-wa składał się z następujących osób: Michał Berg son, prezes, Stanisław Natanson, wiceprezes, Bro niska Goldfeder, skarbnik, Edward Bersohn, S Bregman, Bronisław Eiger, Bernard Katal, Her man Poznański, Izydor Seidenbeutel, Stanisław Srebrny, Mieczysław Deichsfeld, Henryk Cylkow, referent i sekretarz. Biuro T-wa mieści się w War szawie, przy ul. Elektoralnej Nr. 7.
FEEDEBI MISTRAL. TĘSKNOTA.
"W świat poszło daleki hen moje kochanie— Mych łez płyną zdroje, Tęsknota się pojęć. Powiedzcie, gdzie znaleźć to moje kochanie! Wdzięczności ołtarze Temu, co ją wskaże. Chociażby najdalej me było kochanie, Dalej, niż w Sierot, Dalej, niż w Liuteron, Z jakbym rozkoszą me szukał kochanie— Szedłbym do Miramas, Nawet do Saint-Champs! Gdybym mógł wiedzieć, gdzie moje kocha-0 gdybym mógł wiedzieć, [nie — Gdzie jej kroki śledzić! Hej wstrzymaj tam konie, tak próżne sta-[ranie, Powiem ci, jak poznać me słodkie kochanie!
stone znaczniejszymi ofiarami, Zarząd T-wa zdołał w roku bieżącym ukończ)'ć pierwszą serię zamierzonych robót, t. j. usząclzić wzorowe kolonje rolnicze na 4-ch włókach gruntu, wydzielonych z o-ogólnego obszaru Częstoniew. Po odda niu do użytkowania kolonistom trzech nowych półwłókowych kolonij, I -wo po siada ogółem jedną włókowe kolonję, oraz sześć pól wiekowych, — wszystkie upra wine przez siedem rodzin ż\-dów-rolni ków . Każdej rodzinie oddano dom i za budowania gospodarskie, inwentarz żywy i martwy nabyli koloniści sami własnemi środkami. W celu rozwinięcia działalności swej w kierunku kolonizacyjnych, Zarząd To towarzystwa już obecnie rozpoczął petrak stacje z dzierżawcą dóbr Częstoniew, dą łące do wyłączenia z dzierżawy 4 do 6 włók niezbędnych do urządzenia dal szych kolonij. Tę pierwszą próbę kolonizacji Zarząd uważa za bardzo udaną i ma nadzieję, że da ona poważną podstawę do przyszłej na tem polu pracy. Fermo rolnic,m Gzęstonieicska. Zarząd miejscowy prowadzony był w roku spra poznawczym przez kierującego instytu ją p. Harisa, pomocnika jego p. Nu-deliana, nauczyciela religji p. Wajda, ogrodnika p. Brzuszkiewicz i buchaltera p. Hildebranda. Pod względem prowadzenia wycho raczej fermy rolniczej, Rafia Opiekun cza ma duże trudności do zwalczenia. Trudności te polegają głównie i wyłącz nie na wytworzeniu odpowiedniego kon-tangens uczniów, których dążeniem by łoby nie tyle otrzymanie dyplomu z u-kończenia kursu nauk, ile praktyczne wykwalifikowani się w rolnictwie. Szkoła rolnicza w Częstoniew przed zreformowaniem jej na fermę rolniczą z za kresem nauczania przeważnie praktyce-nem, liczyła znaczną liczbę uczniów, do setki niemal dochodzącą, niestety okaza ło się, że z całego zastępu kończących nie znalazł się ani jeden, któryby ze chciał jako praktyczny rolnik osiąść
Gdzie róże wykwity na cierni kurhanie— Tamtędy szło drogą me słodkie kochanie! Gdzie wietrzyk pieszczotą nie śmie wiać [po łanie — Tam uśmiech rzuciło me słodkie kochanie! I kędy słowika umilkły śpiewanie, Z piosenką na ustach biegło me kochanie!
0 gdybym był królem, me słodkie kochanie, Na broniłbym ciebie posadził przy sobie, Jak szczęsny byłoby moje panowanie, Choćbym w lat tysiąc dopiero był w grobie! Odkąd zniknęła droga — blasków słabsze [drganie 1 słonko przybladła—lecz gdzieżeś kochanie! Już dzionek nadchodzi, o słodkie kochanie, Lecz jutrzenka dzisiaj jest smutna i blada, O, bowiem bolesne jest z tobą rozstanie I wszystko się teraz tak smutnie układa. Z rozkoszą myliłem cię, moje kochanie, A chin dokoła dźwięczało szemrania. Ach połysk twych oczu, o słodkie kocha-[nie,
w kraju na roli—wszystkim chodziło je dynie t) otrzymanie dyplomu z prawami wojskowemi; nieliczni wychowawcy, chcą cy czasowo pozostać przy rolnictwie — wyemigrowali. Dzisiejszy kontyngent uczniów na fer mie jest wprawdzie, bardzo nieliczny— daje jednak nadzieję, że wytworzony z niego matei jal rolniczy odpowie zamie trzonem celowi. Majątek Częstoniew obejmuje 1,157 morgów7, 160 prętów gruntu, z których od 1 lipca 1906 r. 750 morgów z odpo-wiedniem budynkami wydzierżawiono, a od 1 lipca 1910 roku z tych wydziera żywionych 750 morgów rozkolonizowano między żydami-kolonistami 120 morgów. Inwentarz oddany do użytku dzierżaw-cy przedstawia wartość 13,000 rubli. Inwentarz martwy składał się w tymże okresie sprawozdawczym z odpowiedniej ilości wozów, pługów, bron, gruber, żniwiarki, kosiarki, młockarni konnej z manewrem i innych niezbędnych w go-spodartwie narzędzi i przedmiotów. Bu rynki ferma posiada następujące: gmach szkolny murowany z internatem na 100 wychowańców, warsztaty kowalski i ko łoździejski, oba murowane, obora, stajnia, spichlerz z suszarnią tło chmielu i mle czarnia murowana, dwunastoma muro wany, domek drewniany dla stróża na placu szkółek owocowych i obszerny bu dynek drewniany fila personelu szkol nego. Zaznaczyć należ)', iż grunta wydziela ne na rzecz fermy należą do lżejszych gruntów w Częstoniew, jednakże przez czas istnienia fermy grunta te zdołano doprowadzić do dobrego stanu. Na pro aukcję buraków cukrowych zwrócono szczególną uwagę. Zwrócono także ba ączność na mocarstwo, chmielarstwo, go gospodarstwo rybne i na mleczarstwo, któ re to gałęzie wykazują stały przyrost do chodów/ Dla nauki wychowańców ferma.(posia^ da też pasiekę, składającą się z 13 uli, stanowiących rezultat przychówku od dwóch uli pierwotnie kupionych.
Gorącej niż tabel *) pobudzał krwi granie. Całus z twych ustek, o jasne kochanie. Przeniosłem nad skarby, nad złoto we wia-[nie!
0 słodkie kochanie, muśnie okiem góry, Spojrzyj, w śnieg okryty sterczy szczyt [Entour, Na jego wierzchołek, o słodkie kochanie, Wicher chmury spędził w gniewu huragan-[nie. Lecz cóż sprostać może moich piersi ranie, Mej męce serdecznej — o słodkie kochanie! Więc duszę nękaną zbudź na zmartwych-[stanie 1 powróć najdroższa —wróć słodkie kocha-[nie! Przełożyła Adela Zylbersstajnowa. G O
*) Wino prowansalskie. da metal, próbuje dźwięku monet na bla cie, sprawdza wagę, ogląda brzegi, stwie-dza ich całość. Spójrzcie na handlarza drogich kamie ni (zawód, będący długo w rękach wy łącznie żydowskich): jak obraca w pal cach brylant, czy rubin, ogląda ze wszech stron, bliżej i dalej od oczu, jak uważnie bada migotanie w słońcu czy w świetle lampy, oceniając naraz rozmiar, czystość, blask i kształt kamienia. W' ten sposób traktuje żydideje i przed mioty; wsz3'stko umie oceniać właściwą miarą, mając się stale na baczności. Wyd wnosi ze sobą wszędy swój zmysł do składności, zarówno w życie- jak w inte-resa, w naukę i w handel; jest to jeden z czynników jego siły. Jak nikt inny, po siada on pojęcie i zmysł rzeczywistości. Nauczył się poznawać i rzeczy i ludzi. Widział ich tylu, w różnym wieku i róż nego pochodzenia, jak snuli się po cargo wieku, jak tłoczyli się u kontuaru jego pra-dziada, lub przychodzili chyłkiem, 0 zmierzchu, do ciemnej izby lombardu. Wszystkich też poznał, wielkich i małych, bogatych i biednych, graczy, ambitnych, zakochanych, rozrzutnych, skąpców, pro staków i szelfów; obserwował ich swo godniej chwilach entuzjazmu, nędzy lub trwogi, kiedy człowiek staje się widzial ny bez odsłon. Starzy i młodzi, miesz czanie i szlachta, żołnierze i chłopi koła tali do jego kasy, żebrząc o zaliczkę; mógł więc, w ciągu wieków, przyjrzeć im się dokładnie; czyż nie byli oni wszyscy klien tami Izraela? To też zna on ludzi wybor nie, wie, jak ich ująć i użyć. Od przodków swoich, maklera i fakto ra, odziedziczył również wymowę ujmu jące, sztukę schlebiania, zręczność ku pieczą, dar narzucania swego towaru 1 sklepu. Pod tym względem niewielu potrafi żyda przewyższyć. Wie on od daw na, że sposobność ma krótkie włosy, to też niemasz odeń znaczniejszego łowcy fortuny. Powszechnie wiadomo, że w po goni za florencki i dukatami, żyd jest nie doścignięty. Samicy go wytresować w tym kierunku; wydoskonalił się też, jak hart angielski, ułożony do polowania na lisy. Zbyteczną jest chyba rzeczą pod określać tę właściwość rasową. Znamy ją doskonale, a nawet skłonni jesteśmy do przesadnego o niej mniemania. Wyobraź mamy też sobie najczęściej żyda jako ge-szeftsmana i dorobkiewicza, bo zazwyczaj zwraca ku nam to właśnie oblicze. Ale miejmy się na baczności! Wyd nigdy nie był i nigdy nie jest wyłącznie i niepo dzielnie tylko chwytaczem pieniędzy. (d. n.).
MO WE KSIĄŻKI.
Aleksy Kurcjusz: Wzajemne stosunki roślin i zwierząt. Z 42-ma rysunkami w tekście. Warszawa, 1911. Tenże: Zarys dziejów przedhistorycznych. Z 30 tu wizerunkami. Warszawa, 191 i. Obydwie książki mają te same zalety i wady, i powiedzmy odrazu: podczas gdy zalety są wewnętrzne, związane z treścią i wykładem, wady natomiast są natury zewnętrznej, polegające głównie na niedo brej korekcie i niedbałości wydawniczej (rysunki nie na swojem miejscu lub prze wrócone „do góry nogami"!).
Wobec braku u nas popularnych i co za tem idzie — danieli wydawnictw z dzie dziny nauk przyrodniczych w duchu ewo aukcyjnym, oba dziełka p. Kurcjusza zasług guj na jaknajszersze rozpowszechnienie, zwłaszcza ' „Zarys dziejów przedhistoryczne nych," który przed ludźmi o poglądzie przestarzałym, jakoby człowiek odrazu za czuł byt sielankowy w rodzaju pewnych ludów „dzikich,"—otwiera zupełnie nowy świat faktów i idei. Wyborne napisany jest pierwszy rozdział, w którym au tor traktuje o źródłach do dziejów hi sterycznych i przedhistorycznych oraz o obszarze tych ostatnich. Wizerunki, wogóle trafnie dobrane, są niestety nie równomiernej wartości pedagogicznej ze względu na czytelników-laików, dla których cały przedmiot będzie niby terra incognita. Tak np. pismo klinowe (str. 7) jest za drobne, przeto nie daje należytego wyo wrażenia. W dziełku o „Wzajemnych stosunkach roślin i zwierząt" autor, oczywiście gwoli popularyzacji przedmiotu, zrobił niedużą dane ustępstwo, uosabiając przyrodą i wy zrażając się o niej sposobem powszechnie wśród profanów używanym, jako o sile świadomej swych zamiarów i środków. Autor co prawda zastrzega się wyraźnie, iż to tylko fason dc, parter; ale wobec za korzeniowej skłonności do hipostazy i po wsześniej, podmiotowej teleologii, byłoby do życzenia, aby w popularnych zwykła dach starannie unikano zwrotów, spotyka jących się z przesądami zapatrywaniami większości czytelników. W każdym razie dziełka p. Kurcjusza szczerze polecamy tym wszystkim, którzy 0 nauce nowoczesnej wiele słyszeli, a ma ło... wiedzą. Uważne czytanie omawianych książek sowicie wynagrodzi ich ciekawość, podając im nietylko obfity materiał, lecz 1 zaznajamiając zarazem z metodami nau ki nowoczesnej.
Jerzy Machon: Aelia Capitol. Kronika poetycka w 5-iu obrazach. Warszawa, 1912. Gebethner i Wolff. Nie wiem, czy autor utwór swój nazwał „kroniką" przez skromność, przeczuwając, że jego Muza nie dorosła do tak heroic nego i tragicznego epizodu dziejowego, jak walka Bar-Kocha i Rabi-Akiby z kolo sem rzymskim, domagająca się formy dra mitycznej i... pióra dramatopisarza. Ale mniejsza o to, czy „Kronika poetycka" jest epopeją, czy też dziełem sceniczne:— talent odtwórczy p. Masona nie zdołał uporać się z wielkością pr; podmiotu i po staci historycznych. Autor estetycznego wrażenia tragicznej wzniosłości bynajmniej nie wywołuje, jakkolwiek usiłuje osiągnąć to przy pomocy archaizmów i wymusza nych łamańców językowych, którymi po usługują się nietylko personae dramatis, lecz które autor rozciąga także na wskazówki dla reżysera i aktorów. Wszak dosadne wysłowienie się nie stanowi o wielkości charakterów,.. To też obraz V-ty (ozywi-więte naśladownictwo pełnego zgrozy snu Ryszarda II-go Szekspira) nie wstrząsa tak czytelnikiem, jak autor niezawodnie sobie ruszył. Wątpię też bardzo, czy le mało to w interesie autora i dramatu, aby głównym bohaterem okazał się nie histo ręczny bohater Bar-Kocha, lecz wódz rzymski Tytus Ritus! Ta postać rzeczy wiście p. Zachodowi najlepiej się udała;
również udanym jest liryzm Darmowy, dziewicy samarytańskiej. Pozwoliłbym sobie też zwrócić uwagę autora na to, że Ben-Akiba nie był „z pro roków jeden," lecz tanią, t. j. nauczycie lem Zakonu, jednym z owych faryzeuszów, którzy za czasów Chrystusa i później uży wali wielkiego miru u ludu judejskiego, jako przewodnicy religijno-duchowi. Stat nimi „prorokami" w Izraelu byli Ezra i Nehemiasz w wieku V ym przed Chry stubem. Tudzież fałszywie autor używa wyrazu „tusculum" w znaczeniu jakoby ga biletu cesarskiego: Tusculum jest nazwą miejscowości klasycznej Italii (obecnie Fra-sati), w której dostojni Rzymianie prze spędzali swoje wywczasy (Tusculum Cyce rona). Lambda. liczebność żydów w świetle statystyki. Chochlik statystyczny często złośliwe pła ta figle. Obala on za jednym zamachem fakty, których niewzruszoność zdawała się urągać wszelkim wątpliwościom. Takim faktem, o którym nikomu nie przyszło na myśl wątpić, jest jakoby nie ustanie wzrastające mnożenie się żydów. I tej jednak, niedającej się nadzór za chwiać prawdzie, zadała statystyka cios dotkliwy. Zebrał ją i ogłosił świeżo—w zastosowań niu do żydów zamieszkałych w Niemczech — dr. Feliks Theilhater. Ekonomiczno-staty-styczna praca jego pod tytułem: „Der un-te.rtmg der thnUelutn Itdm" (Zanikanie ży dów niemieckich), wydana w r. b. w Mo nach jum u Reinhardta, obejmuje szereg danych liczbowych, świadczących o stop-nowem zanikaniu liczebnej przedstawi cieli rasy semickiej w Niemczech. Porównawcza metoda, obrana przez au tora, polega na zestawieniu liczby nai\)dzin i śmierci. Na ogół, jak się na podstawie zebranych tą drogą danych okazuje, liczba żydów w Niemczech nie zwiększyła się w ciągu lat 15-tu, bowiem od roku 1870 liczba urodzeń stale się zmniejsza, a nawet w niektórych miejscowościach, jak np. w Poznaniu, liczba zejść przewyższyła o 5 osób liczbę narodzin (w okresie od 1900 do 1905). Fakt podobnego obniżania się krzywej przyrostu ludności żydowskiej w puszcze ogólnych dzielnicach'Niemiec, występuje ja sprawie jeszcze, aniżeli w zastosowaniu do tejże ludności całego państwa. W Pru sach np. przyrost w ciągu kolejnych dzie pięciolecia, wyrażony w stosunku procent wym, daje liczby następujące: od roku '1861—71 =22,5°/0 1871- 80 — 10,5°/r, 1881-90 = 2,4% 1891—1900= 5,1% 1901-1905= 4,1% Oczywiste jest, że o wzrastaniu istot-nem liczby ludności żydowskiej w Prusach mogła być mowa najwyżej do 1880 r., od tej zaś daty przyrost postępuje zaledwie nieznacznie, co szczególnie ujawnia się w większych miastach. W Berlinie nawet, gdzie mieszka piąta część całej ludności żydowskiej Niemiec i dokąd z roku na rok corax liczniej migrują żydzi z innych miast