• '/mu początek i koniec". Ale wie-;;v v syjonizm, jak wierzymy w judaizm.. jednak przeciwni owemu rodzą-: ''zwyrodnieniu syjonizmu; który od zatruwa ?ycie żydowskie w Wied-urz dusze, nie zaspokajając icli; jesteśmy owym przebranym na warchołem, którzy przywołasz-: mp rolę przewodników żydowstwa, sieją maści i niezgodę a nasza--/vch mężów wśród nas obrzucają ... Ten gatunek syjonizmu jest nie--.- ,,-ią specjalnością naszego miasta.(Na-, rownież! Heli). : ,*li zaś nie myli nas wszystko, to - i.nizm wachowski dobiegł już swe-■ uca. Tego przedewszystkiem do-, , i1:, zebranie z dnia 18 grudnia. ..Docent prz}' uniwersytecie berlin-ekonomista i s socjolog dr. Frame-Oppenheimer, uczeń Gumplowicza, propaguje ideę stowarzyszenia osiedleń cze go, i■ i'ce ją też urzeczywistnić z ży dami ze Wschodu Europy. Do tego po-i;/.'!',-! pieniędzy; Oppenheimer w wielu Aussi zwoływał zebrania, aby : . .ir środki dla stowarzyszenia od sjo-i niesjonistów. Co prawda: w Wied niu panowie urzędowi syjoniści, którzy syjonizm wydzierżawili, nie są uwzgl dzieci. P. Jan Krcmenecki, jeden ze sta rej gwardii Teodora Herzla, którego wie duńscy syjoniści tak traktowali, że od szereg gu lat unika wszelakich stosunków z tymi osobnikami, ten prawdziwy i prawy ide* alista odwiedzał wszystkie wybitne' nie-(tjoniułjicsne korporacje gminy wiedeń skiej i utworzył sobie komitet, na które go czele figurowały takie nazwiska, jak prezesa Zarządu gminy izraelickiej d-ra Alfreda Sterna, nadrabina cl-ra Guzman-na oraz członków zarządów wielkich związków i wpływowych organizacji ży ydowsko dobroczynnych. Tali.jest, prezes Zarządu gminy żydowskiej, kilka dni te mu przez urzędowych syjonistów a propos wyborów gminnych wyśmiewany i znie waga^7 *), dr. Alfred Stern, stanął na czele zapraszających na owo ' zebranie w sprawie stowarzyszenia osiedleńczego; dr. Bela Taussig, członek zarządu W y-ydowskiego Towarzystwa Kolonizacyjne go, który, gdy ofiarował 3000 franków dla r>Became, od jednego z głównych afe zystów jońskich doznał haniebnej obel gi (w oryginale dosadne wyrażenie nie wieckie: angenstdnkert\), także należał do aranżerów zebrania „Chętnie się zapomina o okropne towa wrzystkie, Które lż]i każdego, co służy żydostwu. . Na zebraniu widziano mniej więcej przed zbawicieli tego wszystkiego, co ma zna czenie w żydowskiej społeczeństwie Wiednia, z syjonistów niemal wyłącznie starych przyjaciół Herzla, których nazwy ; zaj nie widuje się już na zebraniach sjo-mistycznych (':.)••• „Powodzenie, jakie miało zebranie d ra Oppenheimera, zawiera naukę i napoi nienie... Przyzwoici syjoniści **) powinni ię skupić, nie pozostawiać idei nie-■odpowiednim żywiołom — lub też po-nni się publicznie ich zrzec. Ję-się wydźwignął i połączą ku wspólnej ' i acy, zaznają napewno wsparcia wszy-' '.i'h sfer żydowstwa wiedeńskiego, któ-■ obecnie starannie unikają wszystkiego, ■:) Tout comme chez nous! Pr syp. Red Pismo wiedeńskie snadź żywi nadzieję, że się jeszcze tacy nad Dunajem, jakkolwiek i":. ■rsyswoici znacznie przeważają.
co tylko pochodzi od urzędowych słoni stów. „To prawda, co rok do kierownictwa związków jońskich wchodzą dobrzy i natchnieni młodzieńca}', ale niebawem ściąga się ich mowili w bagnisko, albo uciekaj a zgorszeni i rozczarowani, ustępując pola warchołem... „..Jeżeli dzień ten (18, Xn. 1910, stano wi koniec syjonizmu parchowskiego, to roz poczyna się nowy dzień dla praktycznej pracy w Palestynie, i wówczas do tego końca nawiąże się początek: błogosławi ny początek powszechnego pokoju. Jeśli zaś kierownictwo nadal pozostawiane będzie osobnikom przygodnym—wówczas por wie ich fala powszechnego zniechęcenia i pogardy—boć potworom nikt nie po doła". Tyle pismo wiedeńskie. Tak zwyrodniała ruch syjonistyczny w sa mej Mekce, gdzie jego prorok żył i dzia łał osobiście. Nie dziw więc, że u nas, gdzie szaleje taki kalif Omar, jak Hi lei Certain, który ideał zachodniego europe czyka Herzla widzi przez zasiedziałe szybki bethamidraszu litewskiego; że u nas, gdzie „Hajny" i „Momenty", robiąc i ob wrabiając ghetto opinię ' publiczną, two rząd atmosferę, o jakim nad Dunajem chy ba pojęcia nie mają —nie dziw, że u nas syjonizm przybrał kształty tak karykatur rolne. Ale przecież i u nas kiedy3'ś zawitać musi. Niemiła woń przecież i zakatarzony nym separatystyczne nosem ostatecznie uprzykrzyć się musi, zwłaszcza skoro ich właściciele wytknął je poza kraty dobro wolnego ghetta... _______ Help 0 oświatę elementarną. Niedawno pismo nasze zamieściło ode zwę d-ra S. Meyeriana, który w gorą cych i głęboko odciętych słowach na zwołuje szerszy ogół naszego społeczny stwa do mocniejszego, niż dotąd, popie rania istniejącego w mieście naszem „ To towarzystwa szerzenia oświaty wśród ży dów „Death—Wiedza." W ciągu kilko-letniego swego istnienia zdołało ono zje dać sobie zaledwie półtysiąca członków, kiedy ze względu na doniosły swój cel, zrozumiały chyba dla wszystkich bez bliższych komentarzy lub cyfr statystyce nych, powinno mieć członków tysiące. Otóż, jeśli prawdą jest, że solarne est so-cios doloris habere, Twarz3'stwo wspom nine mo'e mieć tę słabą wprawdzie po cechę, iż nie tylko u nas panuje tak za bójce dla spraw oświatowych objęte ność, paraliżująca wszelką działalność lu dzi najlepszej woli i nie pozwalająca u-przystępnie dobrodziejstw nauki choćby, elementarnej biednym, upośledzonym ma som żydowskim. Ogłoszone niedawno sprawozdanie „To towarzystwa oświatowego" w Cesarstwie, za rok 1909 ty, zawiera dane, które po stwierdzają uwagę powyższą. Ilość bo wiem ogólna członków we wszystkich wynosi zaledwie pięć tysięcy, a pamięć tak należy, że Towarzystwo to licz}' so bie już 47-my rok istnienia, więc odpada nawet problematyczne samopocieszenie d-ra Meyeriana, który słaby rozwój do dotychczasowy „Death —Wiedza" na na szym gruncie przypisuje „młodemu" wie kowi Instytucji. Wpływy „Towarzystw wa Oświatowego" są bardzo skąpe; w"ro ku sprawozdawczym dochody Komitetu Centralnego wynosiły, po za'procentami ocl kapitału żelaznego: ze składek człon
kowskich rb. 8,250, na ogólne potrzeby rb 273, na popieranie wykształcenia ele cmentarnego (główny cel Towarzystwa) od różnych osób suma sinarum rb. 25! Towarzystwo zatem nie miałoby można ści wykonywania swych zadań nawet w obecnym nader szczupłym zakresie, gdyby nie rozporządzało względnie znacz-nem subsydium z funduszów „Ica" w kwo cie rb. 98,520. A przecież słowa „oświata dla ludu" nie schodzą z ust naszych zamożnych obywateli i stanowią zawsze i wszędzie hasło ulubione w każdej walce wśród społeczeństwa żydowskiego. Wszyscy wciąż na tym koniku jeżdżą, zapominają jednak o tem, że ta chuda szkapa, która ma „biedę" żydowską wyciągnąć z trzy sawicka nędzy i ciemnoty, prędzej sama wyciągnie... kopyta, jeśli tak słabo jak dotychczas będzie się myślało o należ}--tem jej odżywianiu i podtrzymywaniu sił W3'wodnych... L. L. Pekin w Warszawie. Ostatnimi czasy słysz3^my i czytamy dużo o postępach ^wikizacji w Chinach. Proszę się zastanowić: postęp3^ w Chi nach! Czy to nie brzmi jak: łączność żół wia, lub: mały kapelusz damski? W do datku postęp3^ w Chinach robi cywilizacja europejska, która dotychczas nienawidzi na była w państwie niebieskiem zarówno ze wstrętnym smokiem, czyhając3^m tam że na słońce, by je połknąć, co w prze żądnej Europie nazywają wulgarnie za imieniem słońca. Jednakże to nie bajka, Chin3' rzeczywiście krocz3d3^ na drogę postępu: profesor Paladini podaje nam nawet dodatnie szczegóły tego ruchu po stepowego w kraju, uosobieniu skanie białej zachowawczości. Jego ekscelencja p. Ak-kin-lin, b3dy po seł chiński w Londynie i jeden z najwy silniejszych—według profesora włoskie go—uczonych na świecie (otrzymał przed paru laty tytuł profesora uniwersytetu w Oxfordzie!) bawi obecnie we Włoszech. Gdy prof. Paladini wyp3^trwał dynia rza o postępy cywilizacji w Chinach, roz mowa zeszła na temat chińskiego warto cza. W odpowiedzi na zapytanie, czy rzeczywiście zw3^czaj ten w Chinach dziś zanika, zdjął Ak-kin-lin kapelusz i uka zając ostrzyżoną po europejsku głowę, potwierdził najzupełniej prz3opuszczenie prof. Paladiniego. Książe Tsa-ta o —mó wił dalej—dawno już złożył memoriał w sprawie zniesienia tego nieprzyjemne go zwyczaju. Niedawno inny znowu mąż stanu, Warin jang, przedstawił cesarzowi, pismo treści podobnej, stwierdzając, że po za Chinami najwyżej tylko 10°/o Chiń czyków zachowuje zwyczaj tradycyjnego warkocza, lecz i ci skrzętnie go ukrywa ją, by nie narazić się na pośmiewisko. Ak-kin-lin wyraził nadzieję, że za kilka miesiąc3% a najdalej za parę lat warkocz chiński zniknie zupełnie. Pociągnie to za sobą także zanik stroju chińskiego, który, acz malowniczy i uświęcony przez tra-d3'cję, nie odpowiada bynajmniej dzisiaj szym wymaganiom cywilizacji... Przytoczyłem umyślnie obszerniejsze ustęp3' z relacji prof. Paladiniego o w\T-korzeniach p. Ak-kin-lin'a, aby łaskawy czytelnik prędzej zgadł, w czem właśc wie upatruję chińszczyznę, tak owszem nią, jak się rzekło, na warszawskim bru ku. Jest to odzież, również tradycją świę cona, jakkolwiek znowu nie tak malo- i.udanych nieoglądanie i niesumienne z płatnych agitatorów partyjnych, mimic u steru władzy, stronnictwo an-. • ,:ckie rozporządza całym aparatem, , , .■.•mającym zdobycie list wyborczych i innych środków Przytem dla • ?. ,:agitacji politycznej rozporządza ,1 ii, przy których pomocy „obra-borów, mając\'ch z przekonania do parlamentu czy też do sej-, winiarzy partji antysemickiej. Austrii zdobywa się przeciwników * i.tartych, mężów wytrawnych .świadczonych drogą obietnic przysz-inwestycji — cóż dopiero, jeśli za , i ;: >'aini, jak to tyło w Wiedniu, po-fakt, i jeżeli w dodatku mężowie ; , sa to przewodniczący klubów po-... i<;o!:. lecz mieszczuch)', przedstawi-: najgłośniejszego filisterstwa. 'fil.- w innych miastach i ośrodkach światowych duch przedsiębiorczy ■ sztuka ciągle nowych pól. pracy, nowych ryn ków zbytu — gdy współzawodnictwo na tani niu-dzynarodowym wymagało na-, ,\ wielkiej pracy i mozolnych wy-v, -- wiedeńczyk usiłował zachować wszystko, co wyraża się pospolicie w try-walnem pojęciu- „der Geistlichkeit". Zamość takim pragnieniom drobno mie puszczaństwa wiedeńskiego czynią antyle-' tu i ci. Nareszcie przeciętny mieszczuch znalazł swego protektora; dotychczas nie czuł się on dobrze w żadnej kole poli tyków—obecnie stał się przedmiotem ży wego zainteresowania; jego chroniono rzekomo przed uciskiem wielkiego prze umysłowa, jemu oddawano dostawy, jemu schlebianie przy lada sposobności, podano szc go tym sposobem do znaczenia pierw szorzędnego czynnika politycznego. Wobec podobnego układu rzeczy nie mogą nas dziwić wyniki wyborcze; zwy xięstwa antysemitów w Dolnej Austrii, a w szczególności w stolicy Państwa śą rzeczywistym dowodem liczebnej potęgi antysemitów. Jako dowód, że przywódcy antykami tymu skutecznie straszą niebezpieczne stwem ż3'dopiskiem, godzi się przytoczyć dane wyborcze z 1908 r. Podczas wy borów w tym roku do sejmu doliny-austrjackiego w samym Wiedniu oddano na 35 5.571 uprawnionych do ogłoszenia, 318.152 głosów. Okazało się, że "■ przy rost głosów na korzyść antysemitów wy nosił przeszło 57000, tymczasem socha liści zyskali zaledwie 8 tysięcy zwolen ników. Podczas walki wyborczej — żydzi'sta nową pierwszy, naczelny i najbardziej dający się wyzyskać punkt programu „chrześcijańsko-socjalnego". Ci sami prowodyrzy starać się muszą o to, by im tych żydów nie zabrakło, by wódz na swych zgromadzeniach w stałem przekonaniu o niesłuszności swych słów --mówić o t. zw. żydowskiej niebezpieczeństwie, o groźbie spółka wodniactwa żydów polskich dla ludności wiedeńskiej i t. d. * Przedecz}'sokiem Niemcom należy za wdzięczny rozwój prądów antysemickich w Austrii. Również Niemcy po raz pierw szy wprowadzili do walki, toczącej się dotychczas na tle wyznaniowe, pier ciastek przesądów i uprzedzeń rasowych. W czasie, kiedy hasła, wzywające do walki wyznaniowej, nie wszędzie znaleźć mogły porządany posłuch, postarano się o nowe argumenty, mające usprawiedliwa
wić ruch ten, i usiłowano stworzyć pew ne podstawy naukowe dla „doktryny" antysemickiej. Równocześnie z kwestią rasową pow staje kwestja narodowości ż37ydowskiej, 0 której mowa będzie poniżej. Przedewszystkiem wypada zaznaczyć, iż pojęcia „rasy" i narodowości należą do dziedziny antropologii i etnografji, 1 sprawa przynależności rasowej ma dla wymagali życia praktycznego jeszcze mniejsze znaczenie, niż różnica w)?znań czy obrządków. Antysemici operują podstępnie tymi terminami naukowymi, wprowadzając je do dziedzin, w których nie mogą mieć żadnego zastosowania, ani też znaczenia. Przynależność jednostki do danej rasy jest sprawą niepodlegającą woli i chęci tej jednostki, i nie nadaje się przeto w zupełności jako substrat pociągania jej clo jakiejkolwiek odpowiedzialności. Po zatem nie można już uważać żydów współczesnych za przedstawicieli pewnej rasy, czy też narodowości. „Uczeni" antysemiccy prawią niedo grzeczności przedewszystkiem o tych „ra sowo czystych że/dach", których rzekomo spotyka się na wschodzie Europ}7. Trier dzą to bez względu na fakt, że zarówno indogermanie, jak i semicki są odgałęzień niem jednej i tej samej rasy kaukaskiej, dawni zaś hebrajczycy są tylko gałęzią pnia semickiego. To samo wzbudza już poważne wątpliwości o istnieniu rasy semickiej, tymbardziej zaś o istnieniu ra sy żydowskiej. Antysemici zgoła bez podstawnie posiłkują się w stosunku do żydów terminem „rasa", kiedy właściwie ze stanowiska antropologicznego niema powodu przeciwstawiać ich aryjczyków. Zaś całkiem śmieszne wyda się nam twierdzenie o „czystości krwi" jeżeli zwa żyły, że żydzi od najdawniejszych cza sów mieszali się z najrozmaitszymi luda mi; od zamierzchłych czasów starożytn ności aż po dzień dzisiejszy odbj^wa się to „krzyżowanie krwi". Tysiącletnie współżycie żydów i nie-W37dów, ciągłe wędrówki i krz}7owania w zupełności wystarczyły, by usunąć różnice rasowe. W szczególności tyczy się to żydów Europ3^, którzy przeżyli wraz z wieży-dami wszystkie przemiany historyczne ludów romańskich, germańskich, słowian skich, 'i: połączyli się od wieków z wszyst-ziemi- narodami europejskimi. Ydzi przy jęli zwyczaje, język, kulturę swego oto czenia, a stało się to wszystko pomimo murów chińskich i przeszkód, wznoszą nych przez typy umysłowo niższe, t. j. przez antysemitów. W wiekach średnich zamykano żydów w ciasne ramy, ghetta, prześladowano ich przy pomocy krwawych środków, w cza sach zaś nowożytnych czeka ich prześle dowanie w urzędzie i za urzędem, na ulicy i w rodzinie. System przeglad was,' gnębienie jednostek i mas—wytw rzywo typ jednolity—typ uciskanego człon-wieka-ofiary przesądów i uprzedzeń. •Dla .oznaczenia takiego typu niepotrze bne jest- zgołasztucznie stwarzane pojęć cie, rasy, zupełnie zbyteczne posługi wanie się terminami naukowymi, dla których zastosowania 63^0 nie może. Również wśród nie-żydów spotykamy sztucznie, wytworzone „rasy", nowoczesny ny proletariat staje się z biegiem czasu zupełnie odrębną „rasą", niż burżuazja, należąca do tej samej narodowości.
Nawet pewna przynależność stanowa wytwarza jednolitość typu, wspólność pewnych znamion - wszystko to, co anty semicki tak chętnie określają terminem „ rasy". Antysemici obawiają się zmieszania krwi aryjskiej z semicką, obawiają się skażenia rasy aryjskiej przez zaszczepił nie obyczajów semickich, przejęcia cech, zapominając o tem, że „czystość krwi" rasowej jest wytworem czysto teoretycy nym. Jeżeli żydzi wchłonęli w siebie wiele krwi obcej, to inni mają w sobie tem więcej krwi żydowskiej. Bo któż nie zna szału nawracać starożytności, przeprawa danych drogą wszelkich godzi wj^ch i niegodziwych środków, kto nie słyszał 0 czynne w tej mierze poparciu państw 1 Kościoła. Ileż to dzieci żydowskich odbywano od rodziny, ł:y ratować dusze? Któż v\'3*liczy ofiary prześladowań, krwa wych moczary i tortur, Z3<skane przez „świętą inkwizycję" dla świata aryjskiego? Uciekali od żydowstwa z obawy przed prześladowaniami, z chęci z\;raków, z prze konania, dla małżeństw, dla względów społecznych, czy też innych niezliczonych lub nieznanych powodów. CZ37 wobec tego można jeszcze mówić, nie wpadając w śmieszną przesadę, o cz3'sytości rasy aryjskiej? W Hiszpanii i Portugalii, dziś ki wypadkom historycznym, wszystkie warstwy ludności aż do sfer najwyższy37ch przesiąknięte są krwią że^ydowską. Pojęcie rasy ż3'ydowskiej przechodzi od Niemców antysemitów do innych, znaj duje również poklask u antysemitów pol skich. Teodor Jeske-Chiński w swej broszurce p. n. „Syjonizm w oświetleniu antysemity" powiada między innemi, że „żyda i potomka ludów romańsko-sło-wiańskich rozłącza wszystko: inna rasa... Dzięki jej, nietylko dusza żydowska wy szła bez szwanku z wielowiekowej nie naziści ludów chrześcijańskich, ale na wet ciało Izraela nie zmieniło się w zmie nionych warunkach W37cia. O kromce chleba, zakrojonej kielich kiem gorzałki, umaszczonej główką ce buli, lub czosnku, przepędzić W37d cały dzień na chłodzie i mrozie. Pies polski zdechł ly na takim wiecie, a Izrael mie wa się doskonale i mnoży się jak piasek nad brzegiem morza". Tak mówi anty sumita T. Jeske-Chiński. Słowa jego ilustrują świetnie „prawdę" twierdzeń żydożercz37ch o bogactwach żydowskich (dok. nast.)
Ydzi na Litwie.
Dane urzędowe, dotyczące pojedyńczych gubernji, stanowią nader cenn3^ przyczy nek do statystyki bytu ekonomicznego ży dów w t. zw. „strefie", uzupełniają bowiem lukę, napotykają pod tym względem w ogólnej ekonomicznej statystyce pań stwa. Poniżej podajemy pewne szczegóły o ludności żydowskiej w trzech guber-nach litewskich, a mianowicie: wileńskiej, grodzieńskiej i kowieńskiej. (Według „W. Wsch", 29, 30). Zaludnienie. Gubernie. H. 1897. R. 1808. Przyrost. W °/0. Wileńska 2052G4 254835 49574 24,G Grodzieńska 278532 333214 54G72 19, G Kowieńska 212230 317582 105352 49,(i Aczkolwiek cyfry te z wielu względów — 5 —
m wychowaniu i wzorował się na me-i.-u Izie reb Hilla Celina z „Momentu," >;górą w relacji pierwszej (Jafa 2-gi Izrael-napiętnowaliśmy jako perfidny lub i ./ zboczenie mangaka. Organ p. Hoch-V rga pisze bowiem między innemi, co co nie miał pojęcia, co to jest „asymilator," powinien był być . wem zebraniu. , . den mówca po drugim miotał bło-■>;; na naród żydowski, na kulturę ży-• w.wską i t. d. Straszna nienawiść ku ■ i om i żydowskości (jidyszlcajt) brzmia-: t w przemówieniach tych ludzi..." Następujące zwroty przypominają żywo pióro pp. Alkanów i Celinów. „Unser Lawn" bowiem pisze dalej: ..Mówi p. Alter, S3<*pie on smołę i siar L; na naród żydowski. Mówi z wielkim palem o asymilacji i oświadcza, że ona 4 jedynem rozwiązaniem kwestji ży ydowskiej, a niema innego. Kapitał—po wiada—już się zasymilował, teraz trzeba miłować masy żydowskie, to znaczy poprowadzić przez granicę żydowskości, na :h ■'!!([ stroną.'1 Podkreślone przez nas zdanie końcowe jest naturalnie komentarzem redakcji „Unser Lesen" do wywodów p. Altera, ale stylizacja jest tak dyplomatyczna, że na i wity czytelnik jest przekonań}7 o tem, jakoby p. Alter rozumiał przez „amila cję" — chrzest! Zaiste, taktyka naszych nacjonalistów jest fatalnie podobna do taktyki najgorszych antysemitów. I nie dziw: i jedni i drudzy siedząc po uszy w trzęsawisku demagogii, stracili doszczętne nie poczucie przyzwoitości i rycerskości w walce publicznej... „Unser Leben" charakteryzuje ryczał towo mowy symulatorów insynuacją, że „jeden mówca po drugim miotał błotem na naród żydowski... wogóle na wszystko, co się nazywa żydowskiej." Świadczy to o chorobliwe przeczuleni pisarzy żargonowych (jeśli wierzymy w dobrą wiarę po ich stronie, a nie świadome
szczucie partyjno-polityczne). Czyż nie rozumieją, że podupadłego umysłowo i moralnie nie leczy się pochlebstwami, je no karcenie i wytykaniem przywar? Przytoczę mowę pewnego, dobrego po nad wszelką wątpliwość ż}7da: „Biada, narodzie występny, ludu obcą-żony grzechem, nasienie zbrodnicze, dzie ci skażone!... Na czem.was razić jeszcze, gd)T przymnożenie wj^stępki? Cała glo wa schorzały, całe serce obolałe. Od stóp do głów nic w nim zdrowego; rany i sińce i wrzody ropiejące... „Obmycie, oczyśćcie się, oddajcie zło postępków waszych z przed oczu Moich, przestańcie poczynić.. Nauczcie się dobro spełniać, domagacie się sprawiedliwości, podźwignięcie uciemiężonej, poszukuj cie praw sierot}?, brońcie wdowy... Na celnicy twoi—rozpustnicy, wspólnicy—zło dzieje" i t. d., i t. d. Takiem „błotem" miotał na żydów nie asymilator na wiecu przedwyborczym, lecz prorok Jezkasz! A może i on za chciał do chrztu? Lektor.
Jerzy Jellinek.
Nauka prawa państwowego poniosła stratę wprost niepowetowaną. Umarł je den z jej najwybitniejszych przedstawi cieli, profesor uniwersytetu w Helder-bergu, Jerzy Jellinek. W szeregu współ czesnych znakomitości zajmował on miej sce wyjątkowe: jedynie Dice i Emain poczytywano byli za równe mu autorytet ty naukowe. Ilość prac zmarłego nie jest zbyt wiel-<a, natomiast każda z nich jest wprost klasyczna. Cztery pomnikowe jego dzie-a poświęcone są: pierwsza — „System der subjektive ffentlichen Rechte" roz-oporowi stosunku jednostki do państwa; druga ,Gesetz. Yerordund" rozgranicza-
chwila, kiedy duch proroka pośród nas martw3?chwytanie. Bo oto ci, co odeń odeszli na długo, w noc hulaszczy się zapuścili. Zorze słoneczne nie obu dzą ich po uśpieniu. Ale zbudzą się i ci, bo sen każdy, okrom wiecznego, ma swój koniec. Obudzeni będą. A stanie się to za sprawą tych, co ludzkość ukochali. A one narody co na zgubę powstały, zgubione będą, kiedy3? na nie zagłada od zamków czyha. Więc, jak są ci, co naro dy ludzkie kochają, tak są ci co haśle pieszo a samolubnie mącą i wierusz. W wir zapędzają i jak w kotle waru, pośród zajadłości ludzkiej, tłuste a jako me kąski sobie dob37mają. — Skąd wiesz o tem? — p3?mały dziew czyta, kołem chłopca otoczywszy, A w 'zach ich skrzyń się błysk namiętny. - Tak pouczał i mówił prorok. Dłu-!we godziny opowiadał a pouczał. A mó wił1, że dla tłumu pojęty nie będzie. Te-<>;' go smutek, jak wino mocne, oburzał. — Już oto proroka zapomnieliśmy. • inną wszyscy3T s3 zajęci. — Bo w tobie prorok nadal żyć ma — ('poparł siwy starzec. — Ty będziesz arką P'wymierza pomiędzy nim a tłumem, co 'wn wzgardził.
— Tak, ja jeno pośrednikiem pompę dzy nim a wami... Tak sądzono. — — A mnie już więcej kochania i czci dajecie. Darujcie... — Tak być musi. Księżyc kołysał się wolno na falach błękitno-brunatnych, niby srebrna łódź pośród ciemnego morza. Gwiazdy skrz3?-ły się. jak srebrzysta łuska rybek na wierzch toni wypływających. Noc była już późna. Gromada warzyła jeszcze z dzieckiem. Trudno było rozstać się z chłopczycą, który duch umęczonego proroka pojął i podjął. I tak warząc do późna w noc, ruszyli zwolna, kierując kroki w stronę miasta. Tu dopiero każ dy z oddzielna rozważać począł naukę ukamienowano. I w tej rozwadze pośród nocy zawarli ludzie z gromady przymierze z prorokiem. A nazajutrz, wśród ponurego nastroju lu dzi świadomych czynu niegodnego, kazać poczęli o wielkiej woli proroka. I mówili o mocy woli silnej i pewnej siebie. Zaś zgrane azotynów i lekkoduchów dobro dusznych snuły anegdoty, fraszki i pasz kile o proroku. Przodownicy i wybrał cy losu rzucali kalumnie.
niu kompetencji władzy prawodawczej i, władzy wykonawczej w państwie kon-. stytucyjnem; trzecia „Lelice von Staaten-verbindungen" przedstawieniu pierwiastk ków istoty państwa, związków państwo wych i państw związkowych; czwarta, p."t. „Allgemeine Stadtleben wyjaśnieniu istoty prawa państwowego w całej jego rozciągłości. Z pomniejszych prac zmar łego wymienić należy traktat z dzie-dziny czystej filozofji (o Spinie, Leib-nitzu), prawa międzynarodowego, ency-klopedji prawa, jako to: „O socjalno-, etyczne znaczeniu prawa i kary", „O isto-. cie prawnej umów międzypaństwowych", „Deklaracja praw człowieka i obywatela", „Adam w nauce o państwie", „Przemian-. ny konstytucji państwowych", „Walka nowego prawa ze starem" i t. d. Już z pow'3'tszego częściowego tylko wykazu prac Jelonka, czytelnik snać osą dziś może szerokość ]ego światopoglądu, w związku z czerń z i aj duje się fizyczna wprost niemożliwość scharakteryzowania w kilku słowach fizjonomii naukowej zmarłego badacza i przyklejenia doń ja-kiejkolwiekbądż etykietki, oznaczającej przynależność do pewnej szkoły prawnej lub też firmy--naukowej. W pierwszych swych pracach Jellinek szedł niezachwianie drogą, wykutą w nau ce przez „szkołę jurydyczną", nadając jej tradycyjno-konserwatywnym prawom pe wne liberalne zabarwienie. Z biegiem czasu wyzbył się jednak predylekcji dla jej formalistycznych szablonów i coraz częściej zaczął dopełniać powstałe w ten sposób luki socjalno - psychologicznymi i porównawczo-politycznymi spostrzeże niami i skonstatowaniami. Przystąpiwszy do prac swoich z dużym zasobem wykształcenia filozoficznego i li trackiego, polityk nie omieszkał zerwać nici, łączących umiejętność prawa pań stwowego z trad3'C37ją, spadkową wprost oschłością teorji dogmatycznych. To też nie idąc w ślady współczesnych mu zna kolistości, studiujących i opracowujących
Tak rosła śród tłumu popularność pro-roka-męczennika. I nastał czas, że wszy scy o nim jęli mówić. I myśli wszystkich przez proroka zmarłego opętane zosta lv. A chłopczycą, jak rzekł, w świat ru sz}?}. Wieść o nim zaginęła poprzed. Czasami dziad tułacz}7 lub Wirnik wędr wny coś o nim ludziom prawił. Smutne były wieści żurawików przelotnych, lecz w opowieściach była otucha, a pociecha wielka. Wiadomo było, że żył śród lu dzi obcych, w gronie obcem, w obcem otoczeniu. Wiadomo b37ło, że krzepił ducha, daleki od ambicji przemijającej, że potężna w samotności. Rok mijał po roku. Wpływały lata. Duch czasu powiał jak wicher,, nowe przyniósł prądy. 1 stała się jawną praw da proroka. Przodownik}? co przedniej pomarli niepojednania z czasem. A z gro na wrogów niejeden w prz3?wciela się przedzierzgnął. I byli tacy, co wielbiciel lami proroka mianować się nie bali. Wie lu tedy przodowników, którym berło przo downictwa życie z rąk wytrącił, ku no wym zaszczytem się ogarnęło. I wziąwszy stare sztandary, jak rulony pism zakuro nych, ku now3?m ramiona jęli wyciągać, aby wydrzeć chorągwie młodym, co zu kowalstwa progów nie przystąpili jeszcze Główny punkt przemówienia p. G., zarzut jego, będący zwykłym zarzutem nacjonalistów, a dotyczący braku godno ści politycznej postępowców, zbiłwświet-nem przemówieniu p. Mieczysław Hertz, Stosunek wieszczych duchów narodu, ich poetów i wybitnych pisarzy do żydów jest właściwą miarą stosunku do nich społeczeństwa rdzennego. Gdy więc nie ma ani jednego wśród wielkich pisarzy polskich, który byłby antysemitą, gdy nie wielu poetów żydowskich tak odczuło nędzę i cierpienia ludu żydowskiego, jak Konopnicka, Orzeszkowa i Szymański, niegodne jest potomków ich oraz wiel kich działaczy z epoki Sejmu Wielkiego ograniczenie żydów w prawach, jak nie godne jest równie potomków walczą cych za wolność Machabeuszów, gdy— jak poseł Wielowicz—walczą o równo uprawnienie bronią nieszlachetną Przeciwko twierdzeniu p. Grosser, ja-koby postępowcy-asymilator nie mieli nic do czynienia w gminie, jako insty ucji wyznaniowej, wystąpił adwokat Jó zef Szyfr. Wychodząc z założenia, że wo bec rozdziału kościoła i państwa Gmina musi zarządzać sprawami religijnymi, do wiódł, iż rzeczą jej kierowników jest właśnie baczenie na stopień oświaty duchowieństwa. Zarzuty mówcy, skiego wane przeciwko obecnemu Zarządowi Gminy dotyczyły ich bloku z chasydami i wskutek tego tolerowania fatalnej cie noty przedstawicieli rabinatu. W innej sprawie— potrzeby pisma żar gotowego w duchu obywatelskim—zazna czył się mówca, jako nieprzejednany asy-dilator dawnego autoramentu, uważają cy, iż wydawanie przez symulatorów pisma żargonowego byłoby rzuceniem rękawic}' narodowi polskiemu. Pozostali dwaj mówcy z obozu asami-
uprawnienia żargonu, zarówno u- nas, jak i w Ga linji, (czego niema na całej kuli ziemskiej), jeśli nie chęcią stworzenia gmachu jońskiego na zie mi polskiej? J. W.
zatorskiego: dr. Teodor Hetman i adw. Sta niska Goldstein wypowiedzieli wiarę w zbawienny wpływ działalności tego stronnictwa oraz w niewątpliwe banku ctwo nacjonalizmu, wnoszącego zamęt i szkodzącego zarówno że^dom jak i na rodowi polskiemu. Natomiast obecny, złożony przeważnie z symulatorów, Za rząd Gminy, dąży do zrównania żydów pod względem obywatelskim ze społe męczeństwem polskiem, a tem samem do zapewnienia mu jedynie możliwych wa rynków bytu w kraju. Coraz niesforniejsze zachowanie się roz silnej po sali opozycji, a nadto pora spór niona zmusiły do ukończenia obrad pod daniem pod głosowanie, sformułowanych na poprzednie zebraniu, rezolucji, które w całość przyjęte zostały przez groma dzonych. Całość przeszła względnie spo wojnie dzięki taktowi przewodniczącego. I ten drugi wiec,—w stopniu wyższym może jeszcze niż pierwszy—wydatnie mo rolne zwycięstwo stronnictwa asymilator-skiego, jego siłę, żywotność oraz ciepło-ną nadzieją jasnego jutra, które—mimo wszystko—nastąpić musi. 11. G.
Pasa żargonowa O RUGM ECU ASYMILATORÓW. Już w pierwszym naszym sprawozdań niu o zachowaniu się prasy żargonowej wobec niespodziewanego dla niej zebra nia asymilatorskiego (N° 2-gi Izraelita), określiliśmy tę okoliczność, iż sam fakt objawienia się życia i energii czynu po stronie symulatorów zepsuł szyki i hu mor naszym nacjonalistom i syjonistom, którzy swoje zebrania przedwyborcze u-uważali za jedyną reprezentację „narodu" warszawskiego z dzielnic żydowskich. Deklaracja, jaka ukazała się w pismach 1 żargonowych w niedziele rano, więc o ja- |
kies 12 godzin przed wiecem w sali Sto towarzyszenia Techników, f była wyrazem rozczarowania, jakiego „Żydowski komi tet wyborczy" doznał po pierwszem ze braniu symulatorów, ale zarazem miała oczywiście na celu zdyskredytowanie zg<>-i.Y wyników 2-go wiecu. Ale rzuca to szczególne światło.., dyplomatyczne na deklarację „Żydowskiego *) komitetu wy wyborczego," gdyż przewodniczący tegoż wiecu, d r Srebrny, już na wstępie do wiódł, że w trzeci) punktach deklaracji nacjonalistów znajdujemy aż cztery... nie dokładności (rw/r/o kłamstwa). ...Nacjonal liści nasi mogą w istocie być dumni ze swych zdolności dyplomatycznych, wcale a wcale nie asymiłatorskich. Obiecująca ta deklaracja nie pozosta wia chyba żadnych już złudzeń co do sto punku organów żargonowych do samego zebrania w sali Techników. „Fran" przywdziewa togę pysznego mocarza pra nowego i -- milczy. Snadź nie wzmianka jąc ani słowem o odbytym w niedzielę wiecu symulatorów, stosuje on taktykę Nene Freie Presse, zwaną „totschweigen." Pompatyczny ten miest nie nadał się je także do niczego, gdyż pokrewne mu pisma żargonowe, cieszące się wśród mas żydowskich większe wzięciem, zdają mniej lub więcej obszerną sprawę ze zgromadzenia „niegodnych" asymilaty rów. „Moment" odznacza się wszelako karnawałową niedbałości języka i treści. Tak, według tej gazety wiec odbył się w sali Techników przy ulicy „Wladimir-ske," przewodniczący nazywa się d-r „Srebrne," a założenie żargonowego dzien nika asymilacyjnego polecał adwokat Ma kowski, (?). „Unser Leben," który o poprzednie zebraniu w sali „Harmonii" napisał cale 15 wiersz}-', drugiemu w sali Techników poświęcił trochę więcej cennej swej bi buły, ale za to zapomniał o dobrem swo-
*) Na tę osobliwą nazwę /.wrócił słusznie kry tyczną uwagę przewodniczący.
okrucieństwa przywiedli. Po raz pierw szy chmura zaczernia się w błękitnych oczach dziecięcia: Zycie ujrzało. Niebu-zone serce dziecka rozwarła zasłonę. — Krwiożerczy! Potępieni! — Kto usty szatana przemawia? Kto jabłko z rąk obłąkana podniósł? — Zero mił zgraję spojrzeniem. I po długiej chwili spotkał niepokalane wzrok chłopięca, łzami ekstazy proszony. — Tyś jest ten śmiałek szalony?... Ty, dziecko, dynamitu nam pod fundamenty wiedzy i doświadczenia, kłaść się wa mysz? — Ja — odparł chłopczyna dobitnie. Zrozumieli wszyscy, że ziarno przez mi strza zasiane w duszy następcy bujnie wyrośnie. Wieczór przyoblekł wszystko naokół w szaty ciemno-błękitne, ciepło-Fioletowe a rozwiewane. Gromady skupiać się po czuły koło mogiły. Zgraja gapiów i wy drwigroszów opuszczały miejsce widowni ska. Ostatni akt duchowego przymierza był już za nudny. Za nimi ciemnym ko powodem sunęły pary rozbawione, nowej poszukujące rozrywki. Wybrańcy tłumu zabierali się do porzucenia pagórka. Miano święcić tryumf. Przewodnik ski nął głową na znak skończonej egzekucji. Pochód uroczysty ruszył z pola. Gast
ka jeno ludzi pozostała przy zmarłym proroku. Dziewczęta garnęły się do cia ła martwego, kobiety w zbornej afektu-cji całowały szaty i włosy męczeńskie. Kruki i sępy gromadnie opadające, na widok ludzi żywych, wzlatywały z nie pokojem w niebiosa. Brakujących dra pierników odpędzili chłopcy. Mężowie mogiłę wielką usypali, złożyli w niej ma ry. A nad głową proroka stanął kopiec wysoki z głazów śmiercionośnych skle piony. Dziwna błogość ukoił obecnych. Dłoń miękka, jak ręka matczyna, kładła do dusz rozwodnienie gwiezdne. A choć już w przecięciu zmysłowe Noc wabiła ku sobie Wieczór marzący, obecni długo przy grobie pozostawali, ideą proroka związani. A czoło pacholęta przyjęło rys promo ka. Oko skórą proroczą zapłonęło. — Na wędrówkę cierpienia pójść mu się— szeptał chłopi — abym płomienia w sobie nie ugasił. Na dalekie pola, bo ry ciemne, na wody szerokie i góry pod niebie iść muszę. Onego czasu przywr łał mnie prorok, i mówił: A ty nie bę dziesz, jak ci co są chełpliwy, "lecz na przód zbyciem idący, wiecznie żywi. Grę boko zapadły mi te słowa, a oto stanęły przede mną jak głazy. Jako was, groma
dę, przede mną, stojąc- widzieć je pra grę. Więc w życie p iść muszę. 1 ży ciu oko w oko spojrzę muszę. A chłopczyna koci y już był przez gromadę. Więc rzekła gromada: — Z nami pozostań na świadectwo prawdy. Ród nas życie poznawać, jak prorok, co legł. Niewiasty zaś dodały. — My cię, chłopczyna, macierzyńską opieką otoczył. Damy tobie uczucie ogrzewające. Damy tobie życie pełne. Dani}- tobie skrzydeł a lotów wolnych. Zaś chłopiec odrzekł spokojnie: — Azar śród was wrogi poznać zdo-len będę? Odróżnię śród was wieprzy jaciół? Polowe życia poznam jeno z wa mi będący, Oto mistrza mojego ukomie nowaka nienawiść. Gdzież mi jej śród was szukać? Oczom, co są otwarte po wiek zamykać nie będę. A iluż jest śle pych i głuchych poza wami? — Idź tedy, — mówili mężowie siwi, jakich w gromadzie nie brakło. A ni< -wiaty prosiły jeszcze, aby sandały wę drobne po czasie niejakim opasał. — Tu na grób wracać będę ilekroć za wami tęsknota mię porwie. Tu przy grobowcu spotykać was będę i pozdr wiać. A zaprawdę — źle jest, że grób nas w duchu pojednał. Daleka jesc/-- — 6 —
specjalnie zewnętrzną dogmatu^czną stro nę prawa niemieckiego, Jellinek interesy wał się wielce ogólnem prawem konst-tucyjńem i problemami filozoficznymi ogólnej teorji prawa, przy których roz wiązaniu usiłował nie zatracać kon taktu z życiem. Nie należąc do żadnej szkoły, Jellinek z kolei i sam nie był początkodawcą ja-kiegokolwiekbądź nowego prądu, nowe go systemu. Wszystkie jego dzieła, po siadając olbrzymie znaczenie naukowe, pomimo to nie wymknęły nowych dróg, lub też teorji. Posiadają one, że tak po wiemy, znaczenie prakt3'czne, informacj ne (nie w zwykłym tego słowa znacze niu). Ale też już dzięki temu jednemu, Jellinek zdobył sobie swą żmudną pracą trwałe imię w nauce prawa państwowe go i za życia często odgrywał rolę auto-rritu, do którego zwracano się po wy jaśnienie, informacje i ostateczne rozw żenie kwestji spornych.
RBI.
W strojonej wschodnio kolumnowej sali nad księgą wielką stary rabbi drzemie, za oknem słońce żegna cicho ziemię, czasem się w szybie krwią ognisk rozpali i znowu zniknie... a rabbi wciąż drzemie. za oknem brzoza-płaczka długie kosy na skrzydła wichru z dziwnym szeptem kładzie, jak rozpuszczone w subtelnym nieładzie cudnej królewny jasno-złote włosy... a z pod pułapu swe sieci pajęcze zmierzch snuje cicho, powoli, bez końca, jak kir potrzebny dla zmarłego słońca co gaśnie smętnie, jako gasną tęcze...
dla niepewności kroków. I tak prawda proroka zwycięzcą stopą stanęła na grun cie życia; kroczyła naprzód, jak zdobywca. Przekroczenia, błędy a grzechy krwa wo mścił się na tłumie Więc coraz częściej słychać było głosy: . — Świętą głosił prorok prawdę. Jasno widzeniem bronił sprawy świętej. I szła wieść w pokolenie, że zwiastun prorokiem był, a przodownicy za szatana go poczytywali. 1 szła wieść w pokoleń nie, że męczony ciężkie przechodził ży cie, milczeniem przyjmując je i znosząc. I szła wieść w pokolenie, że prorok z blo-giem umierał spojrzeniem. A starcy twierdzili, że ze śmierci, ta jest napięć mniejsza, która słodycz na usta w chwili skonu zsyła, blask balsamiczny na oczy. Rozumiano, że prorok umierając widział przyszłość, o której prawił, a o której mu mówić nie dano. Starcy dziwili się, że wonczas prawdy przewidzieć ni dotrzeć nie mogli. A obecnie stała nad nimi, jak żywy posąg w pięknych formach i liniach widoczny. Zaś dz dziewczęta a niewiasty młode w myślach proroka z chłopczycą łą czyny." I widziały jeno chłopczyka o grzy wie rozwichrzone i oczach błyskawicą przeszytych. Bo zasłyszany opowieść gru-
Nad wielką księgą drzemie rabbi stary rozrzucił brodę swą siwą w nieładzie, a mrok nań cicho przędzę swoją kładzie i wspomnień dawnych idą nikłe mary długo... powoli... i w dziwnym nieładzie. W strojonej wschodniojkolumnówej sali nad księgą wielką stary rabbi drzemie. Stanislav Kociemski.
ERZ GUKANOWSKI.
Pieśni fabryki.
I. MOK. Wśród barw przepychu słońce gaśnie, Jeszcze z drgającą mroku przędzą Dnia konające walczą jaśnie 1 monotonne szerząc baśnie Senne już maszyn koła pędzą... I w kół tych pędzie pieśń rozdzwięczy 0 życiu szare i ponure, Nakształt się nici tka pajęczej, Przez struny duszy mej młodzieńczej 1 płynie z maszyn huku wtóre... II. YM. W którą me oko padnie stronę, Zuchwałe komin wznosi szczyty I w nieskalane nieb błękity Obłoki dymu śle skłębione... W zawrotnym wirze rwą się, gonią Pióropusze ciężkie zwoje I tęsknią oczy smutne moje Za lazurową nieba tonią... Bo lazurowej toni nieba
ch o nocy sądu strasznego i o pierw szym buncie dziecka. Wcielenie proroctw widziały marzącemu oczy w powrotem przyjściu chłopca mlorlzieńca, co w świat o kiju tułaczki poszedł. Zycie im obmiar złem się wydało, jak dzieciom, które od kochanych dobrych matek bajki słucha ły. Była w tłumie tęsknota za kapłanem. A młodzieniec, jak tułacz niestrudzony, ciężkie a surowe odbywał pielgrzymki. Aż w siłę nieujemną zbrojny, jak wite/ waleczny, do ziemi swej powracał Za pragnął ucałować miejsca krwią proroka zbroczone; ludziom na służbę oddać się pragnął. I stało się, że w upalny skwarny dzień przybył do miejsc swoich rodzonych. W południe mury poznał, wiec, mimo znużenia, kroku przyśpieszył. I szedł z bijące sercem, jak ongi mistrz na ka zanie ostatnie. Słońce prażył silnie, zwolna i leniwie staczając się ku zachodowi. Tłum cią ginął nieskończonym łańcuchem w stronę pagórka. Ród ogólnego pośpiechu i dą żeni ku pagórkowy nie spostrzeżono pielgrzyma, który szedł za tłumem, nie silny ciżbę. I oto oczom jego przed stawił się widok, jaki raz jeden w życiu całą istotą, jak liściem osiki, wstrząsa.
Nieskalanego żadną chmurą, Ani też dymów grą ponurą Dla ukojenia duszy trzeba... II. PORT. I znów powracam w mur fabryczny Gdzie wytężona kipi praca 1 w nieustanny pęd rytmiczny Tysiące kółek się obraca... Kędy się słońce jeno wkrada Poprzez oślepł, mętne szyby I tak jak nić się snuje blada Przez rozpędzone maszyn tryby... Egnajcie chwile złud i słońca! Jak szare płyną dziś godziny... Transmisje szemrzą, mkną bez końca, Maszyny idą, drżą maszyny... Lipsk 1908.
ODGŁOSY.
Z Mekki ruchu syjonistycznego. Dnia 18-go grudnia r. z. dr. Franciszek Oppenheimer, były syjonista, obecnie zwo-leśnik i propagator kolonizacji żydowskiej, miał w Wiedniu odczyt o „Stowarzyszeń niu osiedleńczej" własnego pomysłu (Sie-delitnysgenossenschaft), mające na celu praktyczne, doraźne ulżenie doli biednych mieszkańców ghetta polskiego, rosyjskie go i t. d. Dzień ten, w który dr. Oppen heimer zjednał sobie najlepszych działa czy z pośród żydów niesjonistów wiedeń skich, nazywając „datą przełomową w dzie jach syjonizmu", pismo wiedeńskie d-ra Płocka „Oesterreichische Wochenschrift", wcale nie „asymilatorski", pisze między innemi co następuje: „Syjonizmu koniec i początek. Gdybyś-mjr byli wrogami syjonizmu, pisalibyśmy: . IVWWVWWWWWWWWW Ród pagórka malowało morze głosów ludzkich. Ojcowie i męże, żony i córy oraz dziatwa liczna... Nad niemi wysoko, strzeliście w niebo bijący kamienny wspa miały pomnik-grobowiec —jak świątynia szczytny, jak mauzoleum wzniosły. Opole, stał najpierwszy z przodowników w od święte szaty obleczony. I przemawiał. Z uwielbieniem mówił o proroku. A głowy pochylone, jak złote kłosy we skwar letni, pity nektar upojenia. Po długiej ciszy zapytało młode dziew czę matki: -- Zginął li ów młodzieniec proroka wiodący? I słyszano pielgrzyma: — Oto jestem.
"~c>
_ Syjonizm r - \-my ^ '[jesteśmy ~'mvi i 7. kilku la iiii i w prze ci wn j o 11 i s i o czyli sob: wszędzie shiżeńsz\ botem. . szczęsny szego ro „Jeże! ten sjon go końc wiodło „ -Do. skim, ek szek Pj jtropagu' czego, c darni ze trzeba pi miastach zyskać ś nistów i r ni u pan< syjonizm dzieci. rej gwar-duńscy sj gu lat lin osobnika alista cd statisti/czi skiej i ul go czele prezesa Alfreda S na oraz związków ydowsko <' Zarządu mu przez w wyborów uważany *) czele zaj w i-praw i dr. Bela ydowskiej go, który, dl a nU<:cal zystów s gi (w ory wieckie: V aranżerów „Chętni r.?ysiUcic, k Na zebrał sta wcieli czenie w Wiednia, starych pi zaj nie v vi!Styczna v „Powod Oppenheim ■linie... się skupi 'd powiem vinni si sli się wy '•racy, za "kich siej : 0 obecnie
::) Tout Pisin ; n:lJ<lą sit> j, /'1'sycn'oit
I - temu wydawnictwu. Gdy tą dro-,naturalną wniknie kultura w organiz-ilias, pismo to zamieni swoją ze--ir/na szatę żydowską, na szatę czysto . :-i--ką." \\* :i akti'ze bezwzględnego przeć i w-iii'.-! ?'•/.du Gminy oraz działalności , .rów wystąpił adwokat Erlich. • .sformułowana przez p. Erlicki, ,\ 'a w pierwszej linji lekceważenia . Członków Zarządu Gminy potrzeb-,11>liczne"o zdawania sprawy z dzia-; , ,,;M swojej. Zarząd ten — zdaniem •..> r\* —- nic w kierunku demokratyzm-. ,.!,ia instytucji nie zrobił, natomiast, łą-z.ic się z konserwatystami, zmuszony jest iii) robienia daleko idących na ich r,/ ustępstw. Polowa budżetu na cele s-i-olm- obracana jest na zasilanie szkół r<-V:;!inch Talmud-Tora, nie mających — ';.ik wywodzi p. E. — nic wspólnego z o-wiatą. W dalszym ciągu półgodzinnego swojego niemal przemówienia, próbował mówca wykazać tolerowanie przez Za rząd Gminy przesądów religijnych. [eden z punktów tej mowy: napaść na szkoły religijne, odparła w krótkim prze mówieniu, doskonale z tą sprawą obe znana pani (Decyzja Oderfelda, której prze mówienie podajemy w niniejszym nume rze. P. Landem wyraża pragnienie, aby lud .żydowski asymilował się nietylko ze wnętrzne, lecz i wewnętrznie. Ab}/ stać się polakiem, trzeba przejąć się kulturą polską, a tej nie mają nietylko masy ży ydowskie, lecz i wielu żydowskich intel genów. Napaść na działalność Zarządu Gminy stanowiła również treść przemówienia na nacjonalisty, p. Szatłensteina. Wywody mówcy doprowadziły go w prostej linji do po stawienia wniosku zastąpienia asymilator-skiego Zarządu Gminy „tytułem próby" (!) na następne 3-ch lecie przez Zarząd, złożony z nacjonalistów. Gorące oklaski jakiemi na wniosek ten odpowiedziała część sali, świadczyły dowodnie o licz-
— Giń przeklęty! gniazdo własne ka lasz. Przepadnij upiorze, krew z naj bliższych wypijesz! Przyj znienawidzony! ł zwolna marł prorok, rażony kamie-mi. Wzmógł się w nim ból, goryczą prze upojony. Wysiłkiem mięśni uniósł się na chwilę. Wołał z całej mocy: — Wysłuchajcie, ziomkowie... Jadło i napoje od ust swoich odrzucałem, ab}' wam służyć: przyodziania nijakiego... — Precz, precz!... Zamilcz! giń!— drwili już otwarcie krewny napastnicy co prze-mniejsi... — Jak orzeł z kulą w sercu... Nie wa żył ł^m się... — O sobie śmie prawić — oburzył się koryfeusz. Stojący obok poplecznik, dogadzając mu, ugodził w sam łeb proroka. Zachwiał się prorok, we krwi własnej twarz kąpał. Pochylił się, rozwierając ramiona. Dłonie, jak lwie pazury, kur-ozowo_ w ziemię się gryzły. — Zycie przemożne!... - Dla życia—duma—rzucałem słowa zrazu niezrozumiałe. Życia wykładnikiem b.iem. Życie stało mi przed oczyma, kiedy was od życia waszego odzywałem. ź'iciem ożywić was chciałem. A kiedy leżał krwią zbroczony, i glo-v ni głosu podnieść nie mógł, dziwna suchość otoczyła pagórek. Zbłąkany je
nem napływaniu nacjonalistów już w trak cie zebrania. Momentem kulminacyjnym wieczoru by ły wszakże przemówienia następujących mówców: pp. ad w. J>oleafaivn. Grosser oraz replikujących mu: p. redaktora Józefa Wa-serci/ga, p. Mieczysława Ifcrfza oraz p. ad w. Józefa. Szefa. Znany z w prawnego uprawiania szer mierci demagogicznej, typowy mówca wiecowy, p. Grosser, wziął za temat prze mówienia swojego krytykę rezolucji, sfor murowanych na pierwszem zebraniu. W przedłożonych wnioskach widzi mów ca tylko konkretną chęć wyrażenia wotum zaufania dla działalności Zarządu Gminy. Wyrażone w rezolucjach, żądania zgod nej, owocnej pracy w kierunku reform na polu hygieny i oświaty ludu oraz pod niesienia jego stanu ekonomicznego ma— zdaniem jego—li tylko wartość, nie będą cych kwestiami spornymi, ogólników. Na wpływanie Członków Zarządu przez wła snych ich stronników do wejścia w liż szy kontakt z ludem znamiennie świadczy o zmianie nastroju symulatorów w sto punku do „ulicy". Wyraźny ślad tej zima-ny dostrzega mówca we wniosku p, Her tza, dotyczącym udostępnienia szkoły ma sie. Udostępnienie to musi —podług nie go—polegać przedewszystkiem na w pro widzeniu do szkoły żargonu jako języka wykładowego. Nie pojmując, jakim mógł by by^ć—wobec spodziewanego w Polsce samorządu—stosunek postępowców—asy emulatorów do Gmin}?, noszącej wówczas z konieczności charakter instytucji wy łącznie religijnej, potępił p. Gr. w czam buł Zarząd Gminy za „uzurpacje" wy wstępowanie w imieniu ogółu żydów, asy emulatorów zaś za ich działalność, prawa dziką, zdaniem jego, do uchybienia god-ności osobistej i politycznej żyda. Efek łownym, obliczonym wyraźnie na oklaski tłumu, okrzykiem protestu przeciwko na wzywaniu „języka" żydowskiego językiem niewoli, gdy „w rzeczywistości jest on
no świstak czasem kamień, rozochocony rzucony ręką. Prorok konał. Cichość, jak anioł niewidzialny, unosi ła się nad tłumem. Do serc masy kła dła grobowce ołowiane. Cichość--- anioł niewidzialny — kołysała miękkopióremi skrzydły—słychać było oddech i rzężenie umierającego. Duch walczył w oczach szeroko domkniętych, zmagał się ze ze śmiercią, ab}' żyć w wieczności. Co było w wirydarza duszy ukryte, skar by sezamowe jeszcze w materię nie ucie cenione, zdały się domykać wrzeciądze skarbnicy ducha — ukazały się w blasku oczu mądrych, rozumnych, ciepłych, ja jasnowidzących... Tłem, w jeden mur zbity, zapatrzył się w ciche cierpienie proroka. Milczenie przemawiał. A kiedy zamilkł, to tak na mięsne wywołał wzruszenie, że naturze mniejsi z pochyloną głową doznali łaski wnijście w bramy czucia. I stała się rzecz, że słowa bez sylab i języka, bez dźwięk ku i głosu spłynęły do dusz niemych słuchaczów. Jak śniegi na limbach hal -nych topniały one. Na oczach dzieci i niewiast wytryskowy łzy, jak fontanny w świątyniach zapuszczonych, błyszczące na rzęsach, niby brylanty. Na horyzoncie pas szkarłatny odry-nał ziemię od nieba. Krwawo rubinowe
językiem walki" — zakończył mówca swój olśnić w aj ą cv I aj erwerkowo w występ. Z rzeczowością i logiką, a zarazem skończoną swadą oratorską zbijali go punkt po punkcie oponenci. Pierwszy, p. red. Wassercug), wykazał kruchość apla zu, zbudowanego na niewytrzymujących krytyki rozumowej, przesłankach przed mówcy. Mowa żargonowa może być tno-wą walki i mową niewoli — to fakt. Mar gon był przyniesiony w okresie pośle dzenia, jeśli zaś i dzisiaj jeszcze gotowi jesteśmy w nim przemawiać do masy, nie znaczy to bynajmniej, że chcemy kształcić w żargonie, lecz jedynie, że pragniemy szerzyć wśród mas i udostępnić im nasze idee. Szkoły polskie mogą doskonale kształcić lud żydowski, gdy szkoły z wy składowym językiem żargonowym unie-szczęśliwilyby go tylko, pogłębiając i utrwalając jego separatyzm. W przyszłym Zarządzie Gminy nie wol no nam dać miejsca nacjonalistom, pro wodzącym w stosunku do mas politykę dwulicową, gdy postępowcy—jako ludzie wyzwoleni —szczerze idą w masy ze swoją wolnomyślnością. „Naszą nadzieją jest,, że choć chwilowo pozorne zwycięstwo mo że być po stronie tych, co przystosowują się do mas, sztucznie w tym celu się na-racjonalizując, przyszłość należy do nas". 1 dlatego wita mówca z zapałem pocz tek akcji, wiodącej do zespolenia się z lu dem, do trwałego na lud oddziaływa nia i poprowadzenia go tam, gdzie sta nąć już zdołali ci, co z ludu tego wczo raj zaledwie wyszli. „Stwierdzam w ob ce całego ogółu żydowskiego i całego narodu polskiego—zakończył mówca, że w głębi dusz nacjonalistów tkwi dążenie do stworzenia gmachu jońskiego na zie mi polskiej. A do tego nie dojdzie! Tak nam nasza wiara w lepszą przyszłość do pomoże!! *)u.
*) Wobec wielkiego wzburzenia, wywołanego tein mojem ostatniemi zdaniem, zapytuję pp. na nacjonalistów (sera mianowicie jest żądanie równo-
strugi rozlały się po jego powierzchni Dalej żagle branżowe tonęły w morzu błękitnem. Tłum urokowi chwili poddany pochy lip głowy, jak kłosy pod wieczór. Nad kurhanem z głazów uniosła się makową gwa. W obłędnych kołach wybijała się w niebo. Za nią w pościgu miłosnym płynął ptak drugi. Cicho było, jak jest wonczas, kiedy dusza od ziemi odchodzi. Długa była chwila milczenia grobowe go. Aż przodownicy spojrzeli po sobie. — Bić we dzwony. Śmierć obwieścić. Pierwsze te słowa przyniosły ulgę obec nym. Bryłę kamienną zdjęto wszystkim z piersi. Tedy krakanie nadlatujących kruków dało się słyszeć z oddali. I mówił przewodnik przodowników: — Oto jest dzwonienie pozgonne po zmarłym grzeszniku. Oto jest pogrzeb syna marnotrawnego. Kruki i wrony dziobami brześć będą ciało grzeszne. Ja ko my serca nasze, tak ptaki drapieżne wnętrzności swoje uspokoją. Der boży i pasza padalca dla tworów ziemskich z ręczników. — Pójdziemy wraz do domów naszych. Spokojny będziemy, ufni i pokorni w Bo gu. Albowiem "dług względem Boga straciliśmy krwią trupa. — Azar Bóg krwie takiej wymaga?...— zapytało jedno z dzieci, co proroka na plac 33. Chmielna 33. Wyroby własne gwarantowanej trwałości.
lOŃCZOCHY, £ 1 m wietnie-szych, dziecinne potrójne kolanka. Skarpetki od 45 k. Kalesony czarne i kolorowe, rękawiczki fil d'Ecosse. Sportowe trykoty.
i/OSZULE
mankiety, chustki.
męskie kolorowe z mank. przyp. ■ Rb. 2.40, kołnierze, krawaty, szelki, spinki,
rój koszul doskonałym
1
i
Fabryka Tabacina m POLAKIEWICZ poleca nowe gatunki papierosów ► . . . . IO szt. (i liop. . . - . IO .. 6
f
Potrzebna osoba inteligentna, znająca się na gospodarstwie, w starszym wieku do wdowca. Oferty w redakcji „Izraelita" dla Xa.
Gimnazistka z Libawy, kon wersja dobra niemiecka, mu zyka. Treblinka szycie. Wych dawczyni inteligentna. Angielka, francuski, muzyka. Francuska, angielski. BIURO KARPIŃSKIEJ Moniuszki 7. Wdowa z synkiem poszukuje zajęcia, jako dozorczyni w przy pułku lub ochronie. Bliższa wia dość w redakcji „Izraelita".
S. Hiszpański szewc męski i damski Warszawa Krak. Przedni. 7 istnieje od 1838 r.
Maison de Modes G. Marczewska CZYTA 8 telefon 20-82. poleca z ostatnich zakupów w Paryżu wykwintne kapelusze wi bytowe, oraz ostatnie Paryskie nowości sezonowe. Magazyn po siada wielki wybór kapeluszy od skromnych do najwykwint-niejszych. ENY MSK E. III ADNEJ ME POSIADA.
1
Instalacje elektryczne światła i ruchu Maszyny do obróbki drzewa i wszelkie inne maszyny pomocnicze DOM HANDLOWY I. Mikiewicz. II. Niemiecki i l. Sawicki w WARSZAWIE, ul. Widok Nr. 18, telefon 118-41.
W
DOM HANDLOWY RMAN EYE Berga 2 —Telefon 184. MSiO KOKOSOWE p, „COCHINOL"
fabryki T-wa C. Ch. Schmidt w Rydze.
W. ADA
Chcąc zadosyć uczynić wymaganiom Sza nożnej Klienteli, otworzyłem przy Maga zycie moim Oddział fabryki wyłącznie reperacyjny, w którym wykończa się co dziennie ostrzenie brzytew, noży, noży czek oraz wszelkie reperacje. Pilne zaś Ina poczekaniu Z poważaniem Krakowskie-Przedmieście Nr. 6.
Telefon Nr. 195-89.
OTY UL Parowa Fabryka , czekolady, cukrów, biszkoptów, pierniki, i 1.1
'/A
' 4 S K k. f\ D <{ Fortepianów i Pianin ił mhieuiskiego Warszawa, Warecko 5 — telef. 178-38. Poleca instrumenty najnowszej konstrukcji za gotówkę i na raty z 10 letnią gwarancją. Reperacji, strojenie i zamiana. —\=M
ostatnie prace Jerzego Kurnatowskiego
Zasady moralne "Pomoc Wzajemna — - - „ Rozejm pomiędzy praco dawcami a pracownikami „ Doktryny ekonomiczne ,,
— skl. gl. w księg. Centnerszwera
7J J5
n J1
Sadowskiego
W en de go
cena 50 kop „ 20 .. „ 20 „ 60
RADA
NA.ISTAPSZK ISO 'POSTĘPOWE POLSKIE Wychodzi 29 rok w Warszawie przy stałym współudziale: Aleksandra Więtochowskiego i Aleksandra Lednickiego. W roku bieżącym abonenci „Prawdy" otrzymają w formie bezpłatnego dodatku nowe dzieło prof. Ignacego Radlińskiego: ZUS, PAWE i SPINOZA. Prenumerata roczna: w Warszawie 8 rb. — w Cesarstwie, na prowincji i zagranicą 10 rb. Redakcja i Administracja: Warszawa, Hsia No. ,'i.
MIESIĘCZNIK ILUSTROWANY POŚWIĘCONY LITERATURE I SZTUK PLASTYCZNYM wychodzi w Krakowie pod redakcją Wilhelma Feldmana. ,,Życie" zaznajamia z bieżącymi prądami życia duchowego k: i zagranicy - - krytycznie, śmiało, wielostronnie. \Vvezorpujaeo^spir•• zdania z nowszej literatury, teatru i wystaw. WT każdym numerze i z literatury za,granicz. Dodatki artystyczne przynoszą, reprodukcje ii' dzieł swojskich i obcych (dotąd w roku bież.: "Leonardo da Vinci .<> rski. Rodin. Wyspiański) — do nich odpowiednie artykuły.
czew ENA: w Warszawie
rh. rb.
1 .r>o
rocznie rb. 5.—, półrocznie rb. 2.50, na prowincji i Cesarstwie rocznie rb. G.— kwart. rb. 1.75.
ku.- .. pól iw.
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn. Wydawczyni Salomea Platynowa. Drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna 20
Adres Redakcji i Administracji: Kraków, ulica Staszowskiego I Skład główny w Ks garni G. Centnerszwera i Sp. w Warszawie, przy ulicy Marszałkowskiej .Ns 143. Kierownik pisma Józef Waser: za dokładne uważane być nie mogą, moż na jednakże wnioskować, że ludność ży ydowska w strefie, pomimo emigracji, sta le wzrasta, czego zresztą należało ocze kiwać z góry, ponieważ tylko w latach 1905 —1907 emigracja przewyższała przy rost naturalny ludności żydowskiej w Rosji, stanowiącej 85—90 tys. rocznie. Zasługują na uwagę dane, dotyczą ce zamieszkiwania ludności żydowskiej w miastach i powiatach. Ogółem w trzech guberniach znajduje się miast 45. Ludność miejska. W powiatach. Gubernia. Ogólna. Żydowska. u/0 żydów. Ogólna. Żydowska. % żydów Kowie. 156515576244 48,9 1584927 241038 15,3 Wileńska 252970 124686 49,2 1645119 130149 7,9 Grudzień. 2999J5 178152 5 .5 11R1857 154762 10,3 Tablica ta wskazuje, że w ui;;.rę roz woju przemysłu ludność żydowska miej ska wzrasta nie tylko bezwzględnie, lecz także względnie, w stosunku do ogółu ludności. Ludność żydowska miejska gu berni grodzieńskiej nie tylko większa jest od ludności miejskiej żydowskiej gub. kowieńskiej, lecz stanowi znacznie więk szy 0/§ w stosunku do ogółu ludności; jednocześnie ludność żydowska miejska gub. kowieńskiej stanowi 48,0"/o ogółu lud ności miejskiej, w grodzieńskiej natomiast aż 59,5°/u. Udział żydów w gospodarstwie rolniczo-prze my słowem. We wszystkich guberniach litew skich coraz bardziej rozwijają się inten syne formy kultury gospodarczej, które noszą poniekąd cechę przemysłową, ja ko to: ogrodnictwo, warzywnictwo, ho dola ptactwa, bydła, mleczarstwo. For my te, rugując stopniowo dawną go spodarki zbożową, stają się też bardziej dla żydów dostępnymi. Sprawozdanie urzędowe wymienia ogrodnictwo żydow skie w okolicach Wilna, Trak i Lid}7, mleczarstwo w wielu powiatach gubernji wileńskiej i t. d. Rzemiosło. Gubernie. Ilość rzemieślników. Wileńska 30,457 Kowieńska 33,634 Grodzieńska 52,930 ogółem lf7,021. Cyfry te bez wątpienia nie obejmują wszystkich rzemieślników, a zwłaszcza szwankują dane dotyczące rzemieślników żydowskich. Okazuje się to z porówna nia cyfry rzemieślników żydowskich gub. grodzieńskiej w r. 1896 według źródeł urzędowych z takąż cyfrą z r. 1898 we dług danych „Ica": pierwsza wynosi za ledwie 23360,'gdy druga—aż 44829. Oprócz tego pewną niedokładnością grzeszy tak że sama nomenklatura rzemiosł. Wszystkie sprawozdania mówią o względnie niskiej wartości jakościowej wyrobów rzemieślniczych. Sprawozdań ca gub. wileńskiej tłumaczy to wpływem żydów, walką konkurencyjną i obniżaniem z ich strony stopnia dobroci towaru; szko da jednakże, że nie znajdujemy tu dan}'ch porównawczych o cyfrze ludności rze mierniczej żydowskiej i chrześcijańskiej. Napotykamy je natomiast w sprawozdań niu gub. grodzieńskiej, a widać z nich, że konkurencja rzemieślników żydow skich bynajmniej współzawodników chrze ścian nie ruguje, że faktycznie cyfra ostat nich stale wzrasta i to silniej, niż cyfra rzemieślników żydów. Ciągu lat 1896 — 1908 rzemieślników żydów przybyło w gub. grodzieńskiej zaledwie 4327, gdy chrześcijańscy rzemieślnicy wzrośli liczb nie ol 8994. Należy zauważyć, że względ ne zmniejszenie cyfry rzemieślników ży
ydowskich tłumaczy się poniekąd upad kiem tkactwa ręcznego. (W gub. grodź.) Niski gatunek wyrobów rzemieślnik czych zależ}' zatem nie od konkurencji żydowskiej, lecz od warunków popyt') i podaży, ponieważ głównymi nabywca mi są włościanie, poszukujący zawsze wyrobów tanich, nie dbając natomiast o gatunek. Głębiej niż sprawozdawcy pozostałych gubernji sięga w swem ro zsumowaniu sprawozdawca gub. kowie skiej; powołuje nę bowiem na uciskający wpływ gubernji środkowej i bliskość wielkich ognisk przemysłowych (Ryga, Warszawa, Petersburg), które zaopatrują ludność miejscową w tanie wyroby. Udział w przemyśle fabrycznym:
Gubernie
>i
o
o > U -o -o ii fi
J-1 c u CL
- FK g 5* k Cl
9330 13445110 4,48 (5451 11999 17084946 6.24 8895 21065 24412084 5.43 (3(537
Kowieńska 2084 Wileńska 1921 Grodzieńska 3678 Są to, jak widać z wykazu, przeważnie przedsiębiorstwa drobne, aczkolwiek trze ba uwzględnić okoliczność, że ze wzgl dów fiskalnych fabryki podają zwykle mniejszą cyfrę robotników, aniżeli tam istotnie pracuje. Przedsiębiorstwa te da ją się zasadniczo podzielić na przemysłu we ścisle znaczeniu wyrazu i mięsa-ne, bardziej do rolnictwa zbliżone. W ostat niej, z wyjątkiem młynów, połączonych z handlem zbożowym, żydzi biorą względ nie nieznaczny udział, w pierwszych, przeciwnie mają przewagę. Naczelne miej sce zajmują fabryki tkackie, przędzalnie, z których co prawda tylko mniejsze znaj dują się przeważnie w rękach żydow skich, gdy większe stanowią własność niemców. Zaznaczyć należy olbrzymi spa dek cyfry warsztatów tkackich ręcznych w gub. grodzieńskiej, zwłaszcza w Bia ymstoku. Działalność handlowa. W ciągu ostatnich lat 23-ciu handel w „strefie" znacznie się rozwinął. W trzech guberniach litewskich wykupiono świa dectv gildyjnych i biletów handlowych prawie tyle, (36475) ile w r. 18S4 wyku piano, według Blocha, we wszystkich 15 guberniach „strefy" (36776). Według sprawozdania żydzi handlują cy stanowią w gub. wileńskiej około 79"/° ogółu handlujących. Sprawozdawca gub. grodzieńskiej tłumaczy wzrost wykupił nych świadectw handlowe}'ch w r. 1908 nie rozwojem handlu lecz spadkiem emi gracji żydowskiej. 0 światu. W 11 zakładach średnich gub. wiley skiej, na ogólną cyfrę uczniów 2698 i uczennic 1258 przypada żydów: 156 (5,8%) i .114 (9°/o). Korzystniejsze fila ży dów są dane, dotyczące 7 szkół zawodo wych gub. wileńskiej: na 1243 wycho-tańców przypada 546 żydów (44u/o). W szkołach średnich gub. kowieńskiej na ogól uczniów 3419 przypada żydów 2131, czyli 36°/o. W szkołach niższych, (ogółem w 3-ch guberniach 1591) na 117473 uczniów przy pada żydów 5126, czyli zaledwie 4,4%. Udział zaś chłopców w gub. grudzień skiej wynosi tylko 1,4%, a w kowie skiej nawet 1%. Dodać trzeba, że w cią gu ostatnich lat dziesięciu ilość schede-rów stale spada; w gub. mińskiej cyfra z 595 w r. 1899 spadła do 255 w r. 1908. N. M.
Materiały do kwestii żydowskiej.
Z materjałów statystycznych opracował nych z polecenia Wydziału krajowego przez d-ra Stanisława Gruzińskiego, na użytek zwo danej na dzień 23-go b. m. ankiety, poda jemy niektóre cyfry, odnoszące się do roz siedzenia ludności żydowskiej - w Galicji. Cyfry te podane są wedle spisów ludności w latach i 1880-ym i 1900-ym. Gali ej a zachodu i a. W roku 1880-ym było w Galicji zachod niej 7 powiatów, w których żydzi stano wili 10% lnb wyżej, a mianowicie: miasto Kraków, powiaty Kolbuszowa, Mielec, Ni sko, Ropczyce, Tarnobrzeg, Tarnów; w la tach 1890-ym i 1900-ym było takich po wiatów 6; odpadły trzy (Kolbuszowa, Nisko i Ropczyce), a dwa przybyły (Chrzanów i Podgórze). Procent że'dów obniża się stale od roku 1880-go w dziesięciu powiatach zachodnich (Kraków, Kolbuszowa, Mielec, Nisko, No wy Sącz, ; Pilzno, Ropczyce, Tarnobrzeg, Tarnów, Ywiec), zaś podnosi się w czte rech (Gorlice, Jasło, Krosno i Myślenice). Rok 1900-ny, wskazywał w porównaniu z r. 1890-ym najsilniejszy przyrost ludności żydowskiej absolutny i procentowy—prócz Krakowa miasta, w powiecie chrzanow skim, bo 2,702 dusz (39.2%). W r. 1890 wykazywały ubytek: ludności żydowskiej trzy powiaty (Chrzanów, Nisko, Tarnów); w r. 1900-ym widzimy już takich powiatów 12, a wśród nich Bochnia i Tarnobrzeg wyka zują najsilniejszy ubytek, w szczególności Bochnia 889, Tarnobrzeg 1,558. W Galicji wschodniej liczono w r. 1888-ym 10 powiatów, w któ rych żydzi nie dochodzili do 10% ogółu mieszkańców (Brzozów, Dobromil, Gródek, Jaworów, Lwów, Mościski., Rudki, Sambor, Sanok, Baraż); w r. 1900-ym mamy takich powiatów 13 (przybyły Podhajce, Tłumacz i Ydaczów). Procent żydów obniża, się stale od roku 1889-go w powiatach wschodnich (Bersz-czów, Brody, Brzeżany, Buczacz, Husiatyn, Jarosław, Kałusz, Kosów, Rohatyn, Skała, Tarnopol, Tłumacz, Trembowla, Kleszczy ki, Baraż, Złoczów, Ydaczów); zaś podano si się w G (Cieszanów, Nisko, Przemyśl, Sanok. Stanisławów, Stryj). Rok 1900 wykazywał w porównaniu z r. 1890-ym najsilniejszy przyrost absolutny żydów w czterech powiatach, a mianowicie w powiecie lwowskim o 2,529 dusz, prze męskim o 3,940, stanisławowskim o 6,692 i stryj skini o 3,085 dusz. W r. 1890 w porównaniu z r. 1880 wi zimy absolutny ubytek ludności żydow skiej w 6-iu powiatach, a to w Brodach, Brzozowie, Lwowie, Samborzu, Barażu, Ydaczowie. W r. 1900-ym widzimy ta kich powiatów 15 i t.o ze stosunkowo wy skim ubytkiem. Należy tu zaznaczyć, że powiat brodzki w 20-lec.iu 1880—1900' nie tylko nie wykazuje przyrostu ludności ży ydowskiej, ale ubytek o 4.114 osób, Wnioski ogólne. W ogólności wyniki rozsiedlenia i przy prostu żydów w powiatach można skorzystali ować w spostrzeżeniach następujących 1 powiaty zachodnie wykazują niższy procent żydów, aniżeli powiaty wschodnie; 2) pro cent żydów wyższym jest w tych powia tach, w których znajdują się znaczniejsze nicza, jak chińska, oraz „pejsy", owe po dwójce, różnej wielkości i... jawności war korze, nieleczone lecz korkociągowato kręcone, jakie „zdobią" lud żydowski. Tak więc, gdy chińszczyzna w Pekinie, w Azji, po kilkutysięcoletnim zastoju, zrzeka się swej uporczywej dotychczas odrębności, rażącej li ze względu na.., Europę,—w Warszawie, w sercu tejże Europy chińszczyzna swoją odrębnością i urąga cywilizacji beziozgtydnie i cechy swe, w niedalekiej przeszłości nabyte (!), zachowuje niby ..narodowe" i... religijne świętości, jak je nazywają chińczycy z nad Wisty, Certain i Jacka. Nieraz widziałem, jak na widok chiń czyka z warkoczem żydzi nasi śmieli się tak serdecznie, że aż im się... pejsy trzy sty, a kiedym jednemu z nich zwrócił na to uwagę, obruszył się oburzony. — Jakie głupie porównanie!—rzekł, pa trzc na mnie z politowaniem. Warkocz chińczyka, a pejsy żydowskie, które no szą najwięksi cudotwórcy i rejonie!... Zwróciłem się wówczas do chińczyka i chcąc go przekonać o śmieszności jego fryzury, wskazałem mu pejsy chałaciarza. — Jakie grupie porównanie! - rzekł chiń czyk, mierząc mnie pogardliwe spojrze niem. Rejsy żyda, a warkocz chiński, który noszą najwięksi bogowie i sza mani!... A więc nie przekonałem ani chałacie rza, ani chińczyka. Ale sam się przek dałem, że chińszczyzna jest jednakowa w Warszawie i w Pekinie, jakkolwiek warkocz z Pekinu rozszczepił się w War szawie na pejsy. Zewnętrzny wygląd głow chińczyka z nad Hongbo i z nad Wisły jest odmienny, ale wewnątrz gniew dzi się taki sam rój przesądów i zabo bonów. U.
Praefatio p. tercji Odili na wiecu z dn. 22-go b. m.
„Jeden z przedmówców, a mianowicie p. adw. Ehrlich zarzucił Zarządowi Mi ny Wyd. w Warszawie, że na skutek so juszu z konserwatystami, wydatkuje oko ło 35 tys. rb. rocznie na utrzymanie szkół religijnych. Zarzut ten dziwnie nie od powiada stanowisku demokratycznemu mówcy. Ludność żydowska ma zaufanie do szkół religijnych i głęboko odczuwa potrzebę takowych. Naturalnie, towa czysta lub instytucje prywatne mają prawo nie zwracać uwagi na sposobie nie masy żydowskiej , mogą zakładać szkoły li tylko świeckie płatne lub o cha parterze filantropijnym, Z. G. W. w W. jednak, który nawet drogą egzekucji pra wnej zbiera podatek z ogółu żydów, jest obowiązany właśnie w imię zasad demo krytycznych zaspakajać potrzeby ludno ści i utrzymywać podobne szkoły. W prze piwnym razie przyjąłby metodę postęp wania despotyzmu oświeconego. O ile wiadomo, Z. G. W. w Warsza wie jest zdecydowany is po raz wy tknięte drodze i projektował}' budżet na rok 1911 już przewiduje zwiększenie pozycji utrzymania szkół religijnych da wnych i mających janowo być otwartymi (około 45 tys.) Wobec słabego painter owania się publiczności sprawami szkol nymi, czuję się w obowiązku zwrócić uwa gę, że szkoły religijne Z. G. W. prócz 5Va
godz. lekcji przedmiotów religijnych, mają pozwolenie władz na 2'/2g. lekcji przedmiot tów świeckich dziennie. Czas ten dzięki usilnej pracy nauczycieli i dużym prze chętnie zdolnościom dzieci wystarcza, bv uczniowie w razie możności, mogli zdawać do wyższych (3 kl. włącznie) klas szkół elementarnych. Przełożeni szkół tych a nawet i 6 klas, znają dobrze ten element i wcale się na przelotowa nie uczni tych nie skarżą. Niemniej po żądaną i ważną jest cywilizacyjna dzia palność szkół Talmud-Tora. Dzieci, któ re dostarcza tym uczelniom "macocha-uli-ca, są dziećmi najbiedniejszej ludności. Komitet pań, wezwany do pracy przez prof. Dicksteina, opiekuje się uczniami i karmi je, odziewa, kąpie, leczy i wy syła chorych na lato do Częstoniew. Wpływ jest więc rozległy i komplet ny. W żadnym więc razie nie mogę się zgodzić, że pozycja ta z budżetu gminy wykreśloną być powinna, przeciwnie uważam za rzecz doniosłą pod względem społecznym, by s«król tych przybywało coraz więcej i by przy moralnym popar ciu ogółu inteligencji żydowskiej dosko palił}' się i mogły otoczyć troskliwą opie ką owe niezliczone rzesze najwierniej szych dzieci żydowskich". Uwaga Znając usilną i trudną pracę pp. nauczycieli, uważam sobie za miły obowi zek zwrócić w tym miejscu uwagę inte licencji na zasługi tych dzielnych praco wyników i wyrażam żal, że nieobycie się moje z mównicą publiczną nie| pozwoliło mi uczynić tego na zebraniu. II. Powołując się na Głos Zarządu Warsz. Gm. Stćirozak. w sprawie utrzy mania szkól elementarnych miejskich śmiem utrzymywać, że jednak już w 1909 roku 40 % składki gminnej było zużywa ne na cele oświatowe. Czy niepokoju mienie nie wypływa z pomieszania przez p. E. pojęcia bilansu i budżetu? C. 0.
Antysemityzm cu flustrji.
s/ywych i mniej wyraźnych, pochodzą cych ze sfery wstydliwego antysemityzmu, t. j. „postępowego". Mamy przed sobą książkę p. Henryka Immersa p. n. „Antysemityzm w Austrji'-. Uważamy za stosowne zreferować tę sprawę. Autor w przedmowie zaznacza, że do napisania książki przyczyniła się bezpo średnio śmierć burmistrza wiedeńskiego, twórcy antysemityzmu w Austrii. Sprawy antysemityzmu w Polsce p. Meles bli żej nie miał zamiaru oświetlać, połączył ją natomiast z rozwojem tego ruchu na Zachodzie. Widzę—powiada autor—iż na ziemiach Rzeczypospolitej od wieku prze szło wszystkie bez wyjątku pokolenia dążyły do wciągnięcia żydów w sferę ogólnego życia społecznego; wszystkie nic-mal wyższe umysły, dziwniejsze serca, nawoływały do sprawiedliwości i miłości względem żydów. Czacki, Mickiewicz, Lelewel, Kraszewski, Korzeniowski, Jeż, Orzeszkowa i wielu innych. Ostatni mąż stanu ukoronował wreszcie wieloletnie dążenia społeczeństwa, i obdarzył żydów pełnią praw obywatelskich, nie zostawia jąc najmniejszych nawet ograniczeń. Re forma ta, choć przeprowadzona przez działacza niepopularnego, zyskała wów czas gorący poklask całego ogółu. Takie oto tradycje stanowić muszą spuściznę, której lekceważyć nie można. Drogą tych tradycji, drogą zdobytą przez doświadczenie wielkich mężów pójść mu si opinia społeczeństwa. Opinia zaś na rodu—to nie uniesienie cząstki jednego pokolenia, to nie glosy roznamiętnionych agitatorów, którzy za prawych ich twór-ców uchodzić by chcieli. Przeciwnie, opinia narodu — to idea przewijająca się jak nić złota przez myśli i czyny poko leń, którą z głowy i serca snują mężowie wielcy, co umieli wzrok orli w daleką zapuścić przyszłość, co jak drogowskazy, jak słońce, oświetlają gościniec żywota. Idea taka nie wciąga nigdy w bagna nienawiści, lecz wiedzie na wyżyny mi łości i braterstwa.
Powszechny wzrost nacjonalizmu w ostatniem dziesięcioleciu daje się srodze odczuć wszystkim niemal narodom pod bitym. Hakaty pruski, będący wyrazem dą żeń i pragnień junkierstwa, odsłonił swo je oblicze na gruncie poznańskim w ca łej swej okazałości. Podał średniówce czny, przechowany w stanie nietkniętym aż do naszych czasów, dowiódł na ski rze Polaków, że nie zwykł nosić swego miecza od parady, ani też kryć się ze swemi instynktami „rycerskimi". To sa mo da się powiedzieć o nacjonalizmie w Rosji, będącym również wyrazem dą żeń sfery obszarników i zdeklarowanych szlachetny. Sprawa antysemityzmu, mająca swoje długie dzieje, powstaje znów w Polsce wraz z zaogniony kwestią żydowską. Stan tej kwestji wiecznej wymaga gruntowne go oświetlenia przedmiotu i obiektyw-ności w badaniu rzeczy. Wzrost litera tury, poświęconej sprawie żydowskiej, świadczy o poruszeniu umysłów. Bliższe poznanie tej literatury, tworzonej arów no przez, zwolenników, jak i przeciwni ków antysemityzmu, staje się konieczno ścią. Znajomość przedmiotu pozwoli zro umieć wzmagającą się wrzawę i podróż nić tony szczere i głośne, od tonów fał-
Po upadku liberalizmu w Austrii, jako kierunku panującego, wyłonił się nowy prąd w środowisku drobnomieszczaństwa. Rozprawy naukowe profesorów libe rannych, uczone traktaty, rozsądne roz trzymania, ani nawet praca pozytywna dla warstw ludowych, nie potrafią nigdy zapewnić powodzenia wśród ludności wiedeńskiej. Wiedziało tem dobrze bur mistrz dr. Karol Lueger. I on to, jeden z najgorętszych zwolenników liberałów, przyjaciel osobisty partyjnych przygód ców tego kierunku, opuszcza szeregi swych towarzyszy politycznych, by stwo rzyć nową partię, dającą to, czego bra kło właśnie liberałom •— demagogię, jako warunek popularności. " Kierunek antysemicki zyskuje wkrótce znaczne wpływy i ubiega się z po we dzeniem o sankcję w parlamentaryzmie, oczywiście sankcję rzekomo legalna Przez skład Izby prawodawczej, któi z partji „chrześcijańsko" socjalnej uczyń podstawę dla każdoczasowego rząd:, antysemici stali się partią par excellens< rządową. Ciało prawodawcze, mające być rzeti ną reprezentacją społeczeństwa i rzet« nym wyrazem jego potrzeb, myśli i wo! , stało się dzięki wpływom ubocznym wyrazem namiętności demagogiczny I
kostki, rl o p i ę l i 1 jy nacjonaliści mane wrem swoim zamierzonego celu: sala świeciłaby' po ich „deklaracji" pustkami. Przepełnienie jej zaś — pomimo dekla racji — wymownym było dowodem, że rdzeń kwestji zerżnął się głębokim kli nem w świadomość powszechną. Ugl zdaje sobie jasno sprawę, że u podstawy sporu stoi zagadnienie zasadnicze, decy dające o kształtowaniu się stosunku wza jednego żydów polskich i całego społe czerstwa polskiego, i dla tego zarówno pierwsi jak drugie tak wielkie nadają obradom znaczenie. Oczywistym tego do rodem jest po za alumnem zebraniem się symulatorów, zachowanie się prasy polskiej, zamieszczającej obszerne, szczegół-we sprawozdania z przebiegu obrad, a także znajdowanie się w liczbie słucha czów i wybitnych przedstawicieli myśli politycznej w Polsce. Na zebraniu pierw-szem widzieliśmy wielu rdzennych dzia łaczy miejscowych, na zebraniu drugiem powiększyli ich grono chwilowo goście Warszawy, posłowie do Dumy państwo wej, należący do obozu kadetów, poseł z gub. Permskiej, Aleksander Babiański oraz b. poseł Aleksander Lednicki. Przed przystąpieniem do właściwych obrad przewodnicząc)7, dr. Srebrny, po święcił kilka minut odparciu gołosłownych zarzutów, zawartych w deklaracji naco nazistów. Z wyjaśnienia tego okazało się, że rozesłano przedstawicielom obozu nacjonalistycznego przeszło 100 zaproszeń, uwzględniając w pierwszej linji zarówno przywódców partyjnych, jak i zapisanych do głosu mówców z opozycji. Po załatwieniu się z deklaracją naco nazistów, (której właściwym motywem była po za zaznaczonym już manewrem, mającym na celu osłabienie ogólnego zainteresowania obradami — nieobecność w Warszawie - jak się okazało—głów nego mówcy partyjnego, p. Sokołowa, wobec której malały szanse nacjonalistów) odczytał przewodniczący dwie nadesłane pod adresem prezydium odezwy. Pierw-
ADAM WOLMAN. KOEKO, Słońce prażył silnie, zwolna i leniwie staczając się ku zachodowi Flu zebrał się mnogi. Ojcowie i mę-że, żony i córy oraz dziatwa liczna gru powali się wokół pagórka. Oczekiwano mówcy. Nienawistny prorok po raz o-statni decydujący zabrać miał głos. Ga-wiedź i motłoch, tudzież luci fanatyzm-wany warzyli namiętnie. Niecierpliwie oczekiwano zwiastuna. Prorok nie zjawiał się. Kilku ze szczur płeć garstki przodowników podlegało tłum. Zjadliwie rzucano słowa palące, jak siarka roztopiona. — Zguby naszej pragnie. -- Odszczepieniec wyrodny. — Zdrajca haniebny. — Potępienie wyklęty. A prorok szedł wolnym krokiem, roz pamiętając wytrwale Sprawę świętą. Nie pomny wyrzeka i przekleństw, kroczył w świecie wizji przewodniej. Zbliżał się ku pagórkowy, dwóch zaledwie przyjaciół mając po swej stronie. Spostrzegł wiesz cie falę głów ludzkich. Serce zabiło w nim silniej.
szą z nich jest żądanie grupy żydów po stepowych, skierowane do przyszłego Za rządu Gminy Żydowskiej, ażeby wzno wił on starania o zniżenie obecnego cenzusu wyborczego, opierając się na za sadzie demokratycznej prawa głosowania dla wszystkich, opłacających jakąkolwiek składkę gminną. Druga, opatrzona kil dziesięcioma podpisami, zawiera uchwa tę członków Gminy W3'ydowskiej w Płoc ku, solidaryzujących się bezwzględnie z ideologią odłamu postępowego człon ków gminy w stolicy kraju i podzielają cych w zupełności kierunek asymilacji-nY tej gminy. Odczytana przez przewo znaczącego lista zaproszonych do głosu mówców, w liczbie 17, była zapowiedzią ostrego starcia się zdań, a nadto ujawni ła aż nazbyt wyraźnie pozorność rzeko mego bojkotu zebrania przez nacjonal stów. Byli również obecni różni przedstaw ywiciele kierunków skrajnych. Stoją oni przeważnie na stanowisku, potępiające zakusy nacjonalistyczne, pojmują bowiem doskonale, że jedyną drogą rozstrzygania kwestji żydowskiej jest asymilacja, zara zem jednak krytykują ostro symulatorów, a głównie Zarząd Gminy za ich, — jak twierdzą — odgradzanie się od masy ży ydowskiej, za ich nieuwzględnianie istot nych jej interesów i potrzeb. Pierwszym mówcą był p. A/ter. Wyka zawał on, że sprawa oświaty, dla której asy-kolatorzy dużo robili, prowadzona była jednak przez nich połowicznie, nie rozu mieli bowiem, czy nie chcieli rozumieć, że pragnąc oświecać lud, należy trzema wiać do niego w sposób dla niego zro umiały. Opusznem zdaniem mówcy przez żargon przejść najłatwiej do języka kra nowego. Co się tyczy nacjonalizmu, któ rego bliższą krytykę odłożył p. Alter do zebrania, na którem będzie więcej na nacjonalistów, upatruje on główną jego wi nę w absolutnej nieuwzględnianiu — po mimo nieustannego frazesu żydowstwa na ustach — potrzeby ekonomicznego podniesienia masy żydowskiej, latarnie
— Współcześni moi! Ciemne oczy wa sze, głuche uszy. Krotnie ducha zain-unione dla dusz waszych, w niewolę przemijającej codzienności zaprzedanych. Natenczas przewodnik, z natury rzeczy nienawidząc)' proroka, wszedł na mów nicę: —- Prorokiem nazwał się samozwa-czo. Nikt go nie wołał, nikt mu posła chu dać nie chciał. Rzucił się na serca nasze. I opisał je. Poklask zyskał u ino-wiernych. Żądłem trujące zaprawiony język jego, w sercu skorpion się gnieździ. Mówić mu nie pozwólmy, bo Boga sąd ostateczny nas sięgnie. 1:1 ań ba mu. Kiedy zbliżył się prorok, wrzaskliwy zgraja przeskoczyła ku niemu. — Precz z nim! Na pohybel! Walka zawzięta wszczęła się śród zwa nionych. Dopiero silny, decydujący, mo-czeladny glos proroka przemógł Walkę zażartą. Tłum, jak morze po burzy, zwolna się uspokajał i wsłuchiwał się w słowa, co jak pioruny z .nieba spa dały. Wy Dziś jeno widzicie. Ja wam Jutro pokazać pragnę. Przyszłości bramy odem nąć chcę dla was, współcześni moi. Y cie swoje sprawie waszej poświeciłem. Raka, co was toczy, wyciąć muszę, clio krew rozlaną ujrzę naokół. Uzdrowić
pod tym względem upośledzonej. Gdy chodzi np. o zdobycie tańszych rąk ro bocznych, m'e cofają się panowie nacjonal liści nawet przed sprowadzaniem .tatarów. Rozwiązanie kwestji widzi mówca jedy nie w pracy szczerze współ czu jących asy emulatorów nad zasymilowanie klas pra czujących. P. Germar w gorącem, sympatyczne i mocne przemówieniu s wojen wy kazał szkodliwość dotychczasowego za nieużywania ludu żydowskiego przez po sterowców, z czego skorzystali naco naziści, umiejący trafić do mas i schle biał ich gustom. Siebie samego, jako człowieka, świeżo wyrwanego, „przez te go przestępcę — Dicksteina", z mroków ghetta, z „myślowej wilgoci" chederu, uniesionego w krainę ideału przez duchy wieszcze Miel uckiewiczów i Słowackich, nau uczonego przez Orzeszkową odczuwania niedoli ludu żydowskiego, wskazał mów ca jako żywy przykład, którędy droga do wyzwolenia mas z ciemnoty i nędzy, do wskazania im obowiązków obywatel skich. Wychodzącą z tych samych założeń, i poruszoną w poprzednim numerze pisma naszego, konieczność założenia pisma żar gotowego, niosącego masom rzetelną o-świata i kulturę wraz z uświadomieniem im właściwego ich stosunku do kraju i ogółu społeczeństwa, podniósł na ze braniu p (r/a.s.s. Zarzucając asymilator, że przez nieliczenie się z istotnymi po trzeba masy pozwolili oni nacjonal stom zatruwać jej mózgi i serca, posta wił mówca wniosek następujący: „Acz kolwiek potępiony w imię polskiego i po stepowego stanowiska, żargon żydowski uważać jednak na razie dla dobra asy milicji za ni.fdui necessarium, by mieć do stęp do mas żydowskich i szerzyć wśród nich oświatę, postęp i poczucie obywa-polskości. Przyszłych przedstawicieli Mi ny zobowiązać do wydawania codzienne go pisma żargonowego w duchu asami-maryjnym lub też do udzielania stałej sub-
was muszę. Sprawę zaprzepaściliście sami. Krzyk wzmógł się ponownie. Nawie rano na mówiącego. Nad głową proroka świsnął! rzucony z silą, na dalszą przestrzeń obliczony, kamień. Prorok zwolna ustępował z pa górka. Używane jego słowa słychać by ło śród popłochu ogólnego. Wrzawy ro sła, jak huragan. Drugi kamień padł bli żej proroka. Okrzyki zagłuszały jego słowa. — Wysadzić, wypędzić, utrudnić!... — Ukamienować! I jak meteor przeleciało nad tłumem to słowo. Grad kamieni sypnął się z kilku naraz garści. — Ukamienować, ukamienować! Głaz ugodził proroka w czoło. Chrzest męczeństwa nie wzruszył jego odwagi. — Ratować was pragnę. Przeciwko sobie miecz obracanie, godząc we mnie. Opamiętajcie się, miłowania przeze mnie. Do was mówię, bracia, nie do kamieni. - Metą mary obocznej chciał nas oma-wie, tumanie gawędą popiołem zrozumiał łą. Ukamienować! I sypał)' się kamieni*.' z rąk meżi\\, niewiast i z rąk dzieci. Kamienie padały rzęsiście, raniąc pro roka. Aż padł silniej ugodzony. Jos 4.
Warszawa^ dnia 27 Stycznia 1911 r.
fiok 46.
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
Warunki prenumeraty: Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. <przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: ,'i'znie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. kierować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Próżna Ktoś 8. Otwarta od godziny le-j do 3-ej. Telefonu Mi 158-90.
O OSZENIA: Za wiersz petit lab jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Drugi wiec amila- j tę elementarną. Pekin w Warszawie. — ^Przemówienie p. Cecylii Oder-Prasa żargonowa o drugim wiecu symulatorów, p. C. — Je- | ferdowe. — Antysemityzm w Austrii. — Ydzi na Litwie. Materjały 1 T"> 1. \ , r? _ • /.* 1_i _ 1 .t. — U:„,' [/„A.wl.n WJ Pvrnr AdtllllCl
Nacjonaliści a wybory gminne. - , ł- f rzv .dolinek. — Rabbi (wiersz), p. St. Kociewskiego. —• Pieśni fabryki, u. /. Gara>ovskiego.—Odgłosy: Z Mekki ruchu syjonistycznego. O owia-
do
na Litwie'. — kwestyi żydowskiej. Kronika. — W odcinku: Prorok, Wolna.
nacjonaliści a wybory gminne.
Po raz pierwszy pp. nacjonaliści przy stosują do walki tak hucznie i buńczuk nie. Cale ich postępowanie, sposób pro panowania swych idei i agitacja jakby głosiły urbi et orbi, iż gdzieś, kiedyś od nieśli już nie jedno zwycięstwo, i że tern samem gospodarka gminna nie jest dla nich „ziemią obcą". O tem, że w Królestwie Polskiem naco naziści nigdy jeszcze nie doszli do wła dzy, wiedzą dobrze wszyscy, kto tylko interesował się kiedykolwiek tą stroną ży cia żydowskiego. Ostatnio nawet w Lo dzi ponieśli dotkliwą porażkę. Ale ze zwykłą pokorą ducha i skromnością, któ re wszak zawsze cechuje ich „gołębie" na tury, pospieszyli zwycięstwo swj/ch prze cewników zapisać specjalnie na conto cba-ydów i uspokoili się. t. j. wszystkie swe siły wyłożyli w celu prz}/spojrzenia sobie jeszcze jednego... zwycięstwa w War szawie. Jeśli tak wygląda „zw3-ciężki" pochód nacjonalizmu żydowskiego w Polsce, zo badzmy, jak wygląda jego wizerunek na Zachodzie. Niejednokrotnie zaznaczyliśmy już, iż we Francji, Anglii i Włoszech hasła na nacjonalistyczne ze względu na stosunki społeczno-polityczne nie znajdują dla roz woju swego stosownego podłoża. To też nic dziwnego, iż organy prasy żydow skiej, tak pochopne do gloryfikacji swj^ch sprzymierzeńców i źródeł swego natchnie nia, nigdy ani łóżeczkiem nie wspomną 0 istnieniu tym podobnych państw. Ale natomiast z nonszalancją i dużą dozą du my i uwielbienia wskazują wciąż na przy kład Niemiec i Austrii, gdzie jakoby się nacjonalizmowi żydowskiemu dobrze dzie je i gdzie święci on jedno zwycięstwo za drugiem. De są do wierutne kłamstwa, o tem chyba nikt nie wątpi, kto tylko zna ton 1 nastrój prasy żargonowo-rosyjskiej, lu bijącej się nietylko w koloryzowania i wyśpiewywanie peanów na swoją cześć. Dobitnym dowodem prawdziwości gło słonych- „zwycięstw" są ostatnie wybory gminne w Berlinie i Wiedniu, dwóch ilo
yciowych ostojach „ruchu narodowego" wśród żydów. W Berlinie z 22,000 członków gminy, posiadających prawa wyborcze, skoi^-stało zeń tylko 9,500, czyli 42°/o ogółu wyborców. Pomimo to zwyciężyła lista libe palna (asymilacyjna), której jeden z przed zbawicieli otrzymał pełne 9,000 głosów, reszta zaś (10 kandydatów) od 5,400 do 6,500 głosów. Przedstawiciele opozycji — nacjonaliści otrzymali maximum 3,000 gło sów, czyli ponieśli sromotną porażkę. Nie lepiej rzecz się miała we Wiedniu. Wśród 25,276 członków gminy tylko 12,268 posiadają prawa wyborcze, lecz udział w wyborach wzięło tylko 4,446 członków. Zwyciężyła, jak i w Berlinie, liczbą , :jini-akcyjna, na którą głosowało 67'°/o og łu wyborców. Wiedeńska opozycja syjonistyczna doda je sobie animuszu za pomocą bardzo pro tematycznych twierdzeń, iż bezustannie zwiększa się liczba ich zwolenników. Tym czasowo dane statystyczne wykazują zgo ła coś innego. W 1900 r. syjoniści zebrali 45°/o głosów w związku z t. zw. „Volks partei"; w 1906 roku zebrali sami 44°/<>; w J908 r.—22%, zaś w 1910 r. 33 °/o. Wi zimy więc, iż ostatnio ilość głosów sjo-mistycznych znakomicie się zmniejszyła. Jeśli zaś zwrócimy uwagę na tę okolicy ność, iż olbrzymia część wyborców, jak w Berlinie, tak i we Wiedniu, powstały mała się wogóle od głosowania i że wśród tych ostatnich jest mnóstwo właśnie asy emulatorów, zrozumiemy, jak nisko upadły akcje nacjonalistyczne w dwóch powy szych miastach. Nasz rodzimy nacjonalizm żydowski ro yjskiego chowu stale usiłuje zapomnieć o tym podobnych faktach i dalej się pa noszy i wywyższa na słabiutkich swych szczudłach. Rozumiemy dobrze, iż w wal ce agitat37jnej nie można samemu przy pominać swym słuchaczom i wyborcom doznanych poprzednio porażek. Ale uczciwi działacze powinni o nich przede-wszystkiem pamiętać! jest to warunek si ne cja non wszelkiej istotnej działano ści społecznej. Nie dziwi nas natomiast fakt, iż tą regułą nie rządzą się zgoła opozycjoniści war szańscy ze swymi prowodyrami pp. Cajtlin-nem,Davidsonem i Parkanem na czele.Zd
żyli oni nas bowiem przyw\czaić do wielu gorszych przejawów swego ducha. Mamy też niepłodną nadzieję, iż w poczuciu „zwycięskiej" mocy swego ducha, dalej będą bryzgami pogardą i głuchą wściekło ścią na wszystko, co jest im tak obce i dalekie, i dalej będą glo^kowali „wie kopalne swe czyny* po wszystkich krai nach Wszechświata. Obóz zaś asymilacyjny, nie rządząc się żadnemi wąskimi prawdami koteryjnemi, będzie uczciwie i owocnie pracował dla dobra ludu żydowskiego, tyloma niego zerwanymi węzłami połączonego z zie min Polską. A po wyborach nie będzie głosił swego zwycięstwa, nie będzie so bie samemu stawiał pomników i obelisk ków, lecz dalej będzie szerzył kulturę i cywilizację wśród ciemnych mas nie szczesnego żydowstwa, ogłupianego przez ludzi złej woli. Wszystkie hałasy i fał szywe wiwaty zostawimy tym, dla któ rych są one całą treścią duchowego i umy siłowego życia.
Drugi wiec symulatorów.
Odłożenie dyskusji nad rezolucjami, sformułowanymi na pierwszem zebraniu asymilatorski, do zebrania następnego urz3?bywało w niesłabnącym napięciu zainteresowanie ogółu. Wyrazem tego było tłumne zapełnienie w dniu 22 b. m. sali Techników. Nacjonaliści zrobili spraw dzie, co tylko było w ich mocy, ab}' za interesowanie to osłabić. Nie pomogła wszakże, ogłoszona przez nich z rana w dniu zebrania, deklaracja, mieszcząca rzekome postanowienie niebrania udziału w obradach. Motywowano je nieotrzymany niem jakoby zaproszeń na zebranie oraz niekulturalne zachowaniem się amila torów i stronnicze postępowaniem prze wodniczącego. Gdyby istotnie —- jak to umyślnie ba katalizują niektórzy — miał ten turniej publiczny, na którym zderzają się ideo-loguje dwu walczących obozów: amila-morskiego i nacjonalistycznego, w pierw szym rzędzie charakter sensacji czy cie- ,r, M.sfa lub większa liczba miasteczek; 8) i ty podgórskie i wzdłuż kolei Karola j ,; A-jka liczą coraz więcej żydów; 4) na-.; z powiatów Powiśla i Podola ży-i . :-lo uln/wjii.
''ipięlisza Fabryka Czekolady
1
na świecie
Największy zbyt: fabryka wyrabia trzysta milionów tabliczek czekolady rocznie Szwajcarska Czekolada i mleku
mm na cm świecił m hbilłpszą Przedstawicielstwo i Składy: DOM HANDLOWY MIECZYSŁAW ZYLBERMflN w Warszawie, Królewska 29A
m
S
pijcie znakomite piwo i porter H| (U U H H z browarów Z.ow. )\kc.
„Waldszleschen
99
R Y G A
Skład Główny:: Warszawa-Praga ul. Strze lecia .Na 25—Telefon 33. w Barze Metropol Tłomackie If? 13 Pinyin Orlic^locrhoil w Barze Angielskim Rymarski 6 ile WUlUjalujullulL
• KRONIKA •
— Przenoszenie się żydów do miast. Ga zety żydowskie zaznaczają, że w ostatnich czasach daje się zauważyć w wielu miej nowościach Królestwa Polskiego przeno szenie się żydów ze wsi do miast. Przy czyni tego jest upadek sklepów żydow skich na wsi z powodu wzrastania kope-raty najrozmaitszych, oraz konkurencji prywatnych sklepów chrześcijańskich. — Masowe wydalanie. Policja austryjacki-ka w Morawskiej Ostrawie wydala masowo zajętych tam .robotników rosyjskich, szcze ogólnie żydów. Ponieważ Wydalania te spot mały się z protestem rządu rosyjskiego, po lica austryjacki zaczęła delikatniej postęp wać. To oburzyło niemieckich liberałów, którzy na posiedzeniu swego związku po wzięli uchwałę protestującą przeciw „cier litości i względom" rządu austryackiego, a wzywającą do bezwzględnego wydalania wszystkich żydów. — 0 Adolfie Fischhoff. W tych dniach nosił Ryszard Dharmaty dzieło o Adolfie
O ST'.
Fischhorn, jednym z twórców i przygód ców ruchu wolnościowego w Austrii w r. 1848-ym. Z dzieła tego dowiadujemy się, że Bischof zajmował się też losem żydów galicyjskich i w tym celu odbył w roku 1851-ym podróż po Galicji. Owocem tej podróży był projekt statutu „Towarzystwa rolniczego dla żydów w Galicji," któy mię dzy innymi postanawiał: Celem towarzystw wa jest skłonienie żydów do zajmowania
się rolnictwem, a to przez urządzenie od odpowiednich kolonji, przez wykształcenie młodzieży żydowskiej w zagranicznych szkołach rolniczych i t. d. Projekt Bischof a był przedmiotem ob rad zjazdu wybitnych żydów w Brodach i postanowiono już w r. 1852 im zacząć pi^taktyczną robotę. Tymczasem rozdano szyła się na nowo w Austrii reakcja, która pogrzebała cały projekt, jak wiele innych. — W ankiecie żydowskiej oprócz wylie nionych w poprzednim numerze uczestnik ków, wezmą jeszcze udział panowie: d-r Stanisław Szczepański, delegat prezydium namiestnictwa, d-r Tenis, sekretarz krakow skiej Izby handlowej, poseł d-r Gold, bur mistrz Złoczowa, d-r Korki, wicesekretarz lwowskiej Izby handlowej, poseł d-r Ko ałowski, prezydent Leo, d r Lewy, sekret tarz towarzystwa „Hilfsverein fur galizische Juden" w Wiedniu, d r Merwin, redaktor „Jedności," poseł d-r Milewski, starszy in spektor przemysłowy Nawratil, Dawid Rot ter, sekretarz ^Icy" w Wiedniu, instruktor przemysłowy d-r Schett, prof. d r Stern bach i sekretarz lwowskiej izby handlowej d-r Stesłowicz. — Wydalania żydów na Węgrzech. Od kilku lat jest na Węgrzech ustawa o emi gracji, dzięki której żaden żyd galicyjski nie może pozostać dłużej, niż trzy dni na terytorjum węgierskiej. W ostatnich cza sach rozpoczęła policja węgierska wydalać rodziny żydowskie, które od dziesiątek lat w kraju przebywają i tutaj interesa swoje prowadzą. Prym w tym względzie wodzi miastem ko nadgraniczne, Sztropskó, gdzie w ciągu kilku tygodni wydalono wielu poważnych obywateli, dlatego, że nie mogli wykazać się dokumentami, że posiadają obywatelstwo węgierskie. Rabinowi gminnemu w Strop-sko nadesłano nakaz opuszczenia granic państwa; wolał on dobrowolnie się wynieść, aniżeli stanąć do dyspozycji policji nagra licznej. Soterowi Salomonowi Mełameda-wi, który od 19 lat w Sztropskó łamiesz kał i posiada tam realność, polecono, by natychmiast wraz z rodziną terytorjum wę gierskie opuścił, w przeciw3^m r izie zosta nie odesłany do G dici. Nie lepiej powie dło się Majorowi Oziglerowi, który od .7.9 lat stale w tem miasteczku przebywał, o- ! płaca 150 koron rocznie podatku i posiada realność. Asesor rabinacki w Sztropskó Hersz Weinfeld, który od 42 lat stale mieszka w tem miasteczku, otrzymał ubie złego lata nakaz opuszczenia granic pań stwa. Wniósł rekurs, który pomyślnie został załatwiony Mimo to przed kilku dniami powtórnie otrzymał nakaz opuszczenia gra nic królestwa. VWWVWWWWW lA/WWWWWWW WYJAŚNIENIE. Jeśli skóra bucika twardnieje i pęka, to v, wy borem pasty trzeba być ostrożnym. Gwarancję pod tym. względem daje tylko pasta „Elegant" Centralnego Laboratorium Chemicznego. WWWVVWWVWWWVWVWvWVVW — Jubileusz. Dnia 1-go lutego święci 30-lecie swej pracy publicystycznej p. Edward Dillinger, jeden z nielicznych u nas publicystów ekonomicznych, doskonale obe znanych z praktyką handlu i bankowości. P. Dillinger ogłaszał pierwsze swe artyku ły w ,Gazecie Handlowej" w roku 1881 i przez długi czas był współpracownikiem tego pisma. Zamieszczał on nadto swe prace w „PrzeglądzieTygodniowym," „Kur-jerzy Warszawskim,'1 „Nowej Gazecie" i in nych organach prasy.
Osobno ogłosił: „Stowarzyszenia spożywa cze" (1901), „Przyszłość pracowników han dowych" (1903), „Bankowość" (1905). Te raz redaguje „Bibliotekę Handlową," w któ rej pomieścił: „Pracę amerykańską" i „Dy skonto należności książkowych." P. Dillinger urodził się w Warszawie w roku 1860. Jest więc w pełni sił i ener-gji i może dużo jeszcze zapału poświęcić swej publicystycznej pracy, w której spe jasność ekonomiczną uprawia z powodzi niem. — Ze Stow. pracowników handlowych W. m. Dnia 21-go b. m. odbyło się ogól ne zebranie członków Stowarzyszenia pra cewników handlowych w. m. Po odczytaniu protokółu zeszłorocznego ogólnego zebrania, przystąpiono do rozw żeni budżetu na rok 1911, który z pewne-mi drobnymi zmianami zatwierdzono. Za znaczyć należy, że Towarzystwo, rozporz dając względnie skromnymi środkami (bud że całoroczny wynosi 18360 rubli), prze znacza corocznie na kasę pomocy dla urz dzików Tow. rb. 200 i na emeryturą dla woźnego rb. 240. Z ogólnych dochodów Tow. wyznaczono między innemi na bibliotekę rb. 650, na czytelnię rb. 200, na zapomogi dla wdów i sierot 2,700, na fundusz leczniczy rb. 700 i t. p. Uchwalono też, aby kalendarzyk rab a to-wy, wydawany był członkom bezpłatnie.
W sprawie wniosku budowy dumu uch w
wa
lono, po długiej dyskusji wybrać spe czarną komisję, złożoną z 20 osób. Komisja ta ma zająć się sprawą sprzedaży połowy placu i planem budowy gmachu. Do komisji budowlanej powołano jedno mylnie przez aklamację pp.: B. Eisenberga, M. I. Freida, St. Goldkrauta, Z. Hiszpan-da, A. Kochanowicza, I. Koronera, B. Lauterbacha, inż. M Lichtenbaum, D. J. Reichei, I. Rothberga, Leona Rotunda, M. Rundsteina, St. Seindenbeutla, Iz. Sei-denbeutla, Sz Schonbrunn, M. Szersze-skiego, E. Wiślickiego i M. Setigera. Niezależnie od wybranych, wr komisji budowlanej zasiadać będzie in plmo zarząd Towarzystwa. Zadaniem komisji będzie sprzedanie po łowy placu, który Towarzystwo posiada od ulicy Wielkiej, i opracowanie szczegółowych planów i kosztorysów, które przedstawione być muszą do zatwierdzenia najbliższemu ogólnemu zebraniu. Zarząd Stow , wybra ny na ogólnem zebraniu, ukonstytuował się w sposób następujący: M. J. Freid, Wład. Jupiler, .Józef Skowronek. Komisja rewizyjna: Abram Gepner, Maurycy Mayzel, Julian Reicher.
ZARZ Głównego Domu Schronienia Starców, Sierot i Paralityków Starozakonnych w Warszawie zawiadamia, że we Wtorek dn. 31 b m. o godz. 1 w pol. jako w rocznicę śmierci b. p. OFI ACH odprawione będzie w Synagodze Zakład du nabożeństwo żałobne, na które zagra sza się krewnych, przyjaciół i znajomych nieboszczki.