Znany działacz społeczny, adw. Olsza-morski, w rozmowie z współpracownikiem „Dnia" na wstępie oświadczył, że „niemym-pauzuje z walką szczególnie w tej for mie, jaką obecnie przybrała, jednak do pe wnego stopnia usprawiedliwia ją i rozu mie". Zaznaczysz następnie, że „niema na rodu bardziej miłującego wolność, niż Po lacy", oraz że „dla Polaków nie istnieją ani kwestie wyznaniowe, ani narodowości we w sensie waśni poszczególnych narodo wości, a istnieje tylko ogólnoludzka kwe-stja zupełnego równouprawnienia wszystkich wyznań i narodowości", p. Olszamowski da lej w ten sposób tłumaczy przyczynę obec nych nastrojów: „Gdyby Polacy i żydzi posiadali zupe ne równouprawnienie, nie stałoby się to, co obecnie widzimy. Ograniczenia, pocho dzce od rządu—oto zasadnicza przyczyna obecnych smutnych wypadków. Ograniczeń nia te spowodowały korupcję obyczajów. Gdyby nie było u nas granicy osiadłości, nie byłoby też nagromadzenia masy ży ydowskiej na przestrzeni niewielkiego tery -torvum, nie byłoby wówczas i waśni pompę dzy narodami. Tylko w razie zniesienia granicy osiadłości żydzi, zachowując wszy skie odrębne cechy, staną się prawdziwy mi obywatelami Rosji, jak to widzimy w Europie zachodniej. „Słowem, na pierwszem miejscu należy postawić zniesienie granicy osiadłości. Ów czas nastąpi rozwiązanie kwestji polsko-i rosyjsko-żydowskiej". Jako następne przyczyny obecnego po łożenia, p. Olszamowski uważa rugi żydów z Rosji oraz stanowisko nacjonalistów ży ydowskich, na których przestrogi amila-torów nie podziałały. „Powiedziałem już, wywodzi dalej p. Olszamowski, że nie pochwalam bojkotu, choć rozumiem go. Każdy naród powinien dążyć do rozwoju swych sił ekonomicznych, lecz rozwój sil ekonomicznych jednego na rodu nie powinien odbywać się kosztem ekonomicznego upośledzenia innego".
Co się tyczy udziału żydów w samorząd dzie, to p. Olszamowski uważa, że „w usta wie prawa żydów w żadnym razie nie po winny być ograniczone. Sprawa ta powie na być rozwiązana na drodze kompromisu pomiędzy Polakami i żydami. Biorąc pod uwagę, że w znacznej większości miast i miasteczek polskich, przeważa ludność żydowska i że wskutek tego grozi przewa ga żydów w radach miejskich i obniżenie w nich kultury polskiej, lepsi polscy i ży ydowscy działacze społeczni powinni znaleźć modus vivendi". W końcu p. Olszamowski oświadczył, że żydzi powinni byli głosować na Kucharze-! skiego, który zasadniczo jest zwolennikiem I równouprawnienia żydów. ; Tego samego zdania jest również b. po-j seł p. Babiański, który uważa, że ze stro jny żydów „wielkim błędem politycznym | było wykorzystanie przypadkowej więk-szóści". | Zaznaczysz następnie, że obalenie kan-d}'datury Kucharzewskiego było tryumfem narodowej demokracji, która zainicjowała bojkot, p. Babiański powiedział, że „nie ulega wątpliwości, iż wałka przekroczyła granice tego, co dozwolone, ponieważ wy mierzona jest i przeciw tym kołom żydow skim, które oddawna, mieszkając w kraju, mniej lub więcej zasymilowały się i uwa mają się za polskich obywateli. Następstwa tej walki obecnie trudno przewidzieć". -Jestem—oświadczył wreszcie p. Babiak ski—zwolennikiem równouprawnienia. Lecz kwestja żydowska powinna być jednakowo rozwiązana w całej Rosji. Skupienie zaś całej masy ludności żydowskiej na niewoli-kiem terytorjum, przeludnione i poza-winem publicznych i kulturalnych orga izacji, jest nie do wytrzymania zarówno dla ludności rdzennej, jak i dla masy ży ydowskiej". Poseł łódzki, dr. Tomasz, sądzi, że „li-tacy" przyczynili się do rozwoju prze umysłu i handlu w Polsce, i że dzieci „li-waków" przyjęły kulturę polską. „Arów no we względzie kulturalnym, jak i go-
! gospodarczym — twierdzi dr. Tomasz — żydzi przynieśli krajowi tylko pożytek". Na spra wę bojkotu dr Tomasz zapatruje się opty mistycznie: „Bojkot — mówi — to smutne zjawisko, wywołane przez nieporozumienie. Należy mieć nadzieję, że głosy lepszych ludzi Polski uspokoją rozpętane namiot ności". P. Jagiełło uważa, że polska klasa robo znicza zapatruje się na agitację bojkotu bezwarunkowo negatywnie. Działacz żydowski, adw. przys. Spitzberg powiada: „Uważam bojkot żydów za ro dek demagogiczny nielicznej grupki osób, nie mających nic wspólnego z kulturalną częścią ludności polskiej. Należy mieć nadzieję, że zaostrzenie rych ło minie, i że rozsądna część inteligencji polskiej zrozumie, iż bojkot jest zgubny dla interesów gospodarczych, że może uderzyć drugim końcem w tych, którzy biją, a prze-wszystkiem, że pod względem politycy nym jest bezsensowny". Poseł. L. Dymsza zaznacza, że „przyczy na obecnego, otwarcie ujawnionego bojko tu i jawnego sporu tkwi daleko głębiej, aniżeli ostatnie wypadki kampanji wybor czej. Wynik wyborów warszawskich był tylko powodem do tego, że polscy robotnik cy, rzemieślnicy i kupcy zrozumieli całą narodową doniosłość nasuwającego się na poru ze strony żydów".'
2e szpitala żydowskiego, W dniu lo-ym b. m. nastąpiło otwarcie nowo-wybudowanego pawilonu, w którym oprócz ui'rządzonego według ostatnich wy agań techniki budowlanej urządzeń lecz niczych zakładu ii zywo - terapeutycznego, mieścić się będą dwa oddziały dla chorób nerwowych i wewnętrznych, obliczone na 80 łóżek. Dn. 13 b. m. umyślna komisja magistracki wzięła w imieniu miasta w posiadanie no-
W^AA^AWW^Arvid^A/WWV^lWVWWVVVVVVWV^/VVWWVVWVWWVWVVVWWW^AA^VW^Al^A'WV^Al^AVV^A^^^
ODZI W UMIE. Niech Nokia żyje! OL. Niech żyje Noha! Chodźmy do ludu! (Wychodzi, za nim wodzowie) SZ\'CY (wychodząc). Nie dajmy zginąć Nosze! Niech żyje Noha!... EFTE (w zamyśleniu). I oto zdaje mi się, że przez usta |ola przemawia glos tegoż anioła, co kiedyś ostrzy marszy nóż Abrahamowi, wołał: „Abrahamie! Abrahamie! Nie podnoś ręki na swoje dziecko i nie czyń mv nic złego!"... NOH. Nie, ojcze. Przez usta Joela przemawia oblu wieniec, nie mający w sobie dosyć mocy, by miłość swoją ofiarować za bohaterskie umiłowanie Jehowy. Przez usta jego wola tylko oblubieniec w rozpaczy utraty swojej oblu bitnicy. EFTE. Tobie umierać śmiercią chwalebną rozkosznie jest i łatwo, a mnie żyć w rozpaczy i żalu strasznie ciężko będzie. Jest li ból mojemu bólowi podobny? Nie wytrzyma serce tego ciosu! Nie! Ty żyć musisz, Noho! Ja ślubował, niech więc na mnie spadnie gniew boży! Niech mnie powoła na sąd Swój surowy i mściwy!... Do świątyni pójdę, przed arką się położę i dopóty miotać się będę wśród łez, postów, udręczeń ciała i duszy, dopóki z nieba nie suszę głosu przebaczenia... (/uli ją w rozpaczy) Nie oddam ciebie, Noho! Nie oddam! W dzień i w noc bluźniłbym Bogu, gdyby mi ciebie nie stało!... Nie oddam! Nie oddam ciebie! (wchodzi Arcykapłan i dwóch kapłanów). ARCYKAPŁAN. Ufaj Bogu, Jetto! On upadających podnosi, a gnębionych wspiera i pociesza. EF rE. lo ty, arcykapłani! Słyszałeś me narzekania? Alex wielką, jak morze, jest moja rana! Któż mnie uleczy?
,'więcej uf-
ci..
Mecz — gdy się słowo boże
ARCYKAPŁAN. Czyż bogobojność nie iest w kością twoją, niewinność dróg— twoją nadzieją?... EFTE. Powiedz mi ty, który w bezustannych mod łach tracisz dni żywota; powiedz mi ty, który wciąż pa orzysz na Jego dziesięcioro wielkich slow," powiedz, dlaczego mnie tak srodze doświadczył? Na co mu moja męka może być potrzebną? ARCYKAPŁAN. Odpowiem EFTE. Azaliż ty to wiesz? ARCYKAPŁAN, ja to wiem. wymawia, niech wyjdą niewolnicy. EFTE. Wyjdźcie stąd wszyscy! (wszyscy, prócz Nowy, wychodzą) A teraz powiedz, Arcykapłani, bo dusza moja łaknie twego słowa, jak błądzący w pust3rni dżdżu łaknie... ARCYKAPŁAN. Kanałem wyjść niewolnikom, boni nie chciał, by niewierni tryumfowali, słysząc bluźnierstwa twoje... EFTE (przerywa). Ale dlaczego? Miałeś rzec dla czego... ARCYKAPŁAN (groźnie). Zamilcz! Aż nadto pozwu piłeś złemu zawładnąć nad sobą i nad niesfornym językiem swoim... Dlaczego pytasz... Dlaczego?... A któż ci na to od powiedzieć zdoła? Kto zbadał Jego drogi? Jego strzała rzu cona daleko, ale celowo... Ludzkiej okiem nie dojrzysz, ani ludzkim rozumem nie dogonisz. Pokolenie zginie, pokolenie powstanie, a zagadka wiecznie trwać będzie. Przyjdzie może kiedyś zuchwale, który powie: „Ja ją zbadałem i odpo wiedź znalazłem". Nie wierzcie mu, bo on powie jeno słowa zuchwałe, a głupie. (d. n.) : prześladowań żydowskich, Ghetta. Mi mo wszystkich, sięgającej w głąb, dla larmoni małżeńskiej tak niebezpieczne nych przeciwieństw pochodzenia, wycho wania, wykształcenia, wieku, charakteru, przyzwyczajeń życiowych—państwo prze chodzi niebacznie, a z rozłączając swem słowem zgłasza się dopiero wówczas, kiedy z państwa młodych jedna strona odwiedza kościół w niedzielę, druga—sy-synagogę w sobotę. Przeciw potworne mu małżeństwu między\r chrześcijanką a Zapasem prawo nie podnosi żadnego protestu, jeżeli dziki jest tylko chrzczą ny. Gdy zaś głęboka, serdeczna skłon ność wiąże chrześcijankę z żydem, który razem z nią w jednym podrasta domu, do tych samych szkół uczęszcza, te same i de je kulturalne wchłania, — wtedy pań stwo uznaje małżeństwo pomiędzy tymi różnorodnymi ludźmi za niemożliwe — „dla braku możności obyczajowej!11 Czyż powie się za wiele, nazywając prawo państwowe, broniące w taki sposób oby czasowości, przestarzale?" Nader ciekawe są też argumenty prze cewnika ślubów cywilnych i wynikające go z nich rozwodu, członka Izby pa nów, dr. Lammascha: „Możliwość powtórnego małżeństwa rozwodników i rozwódek bez wątpienia mieć będzie dwie konsekwencje: że mał państwa zawierane będą lekkomyślnie, oraz tę jeszcze gorszą konsekwencję: że lekkomyślnie będą rozłączane. Jest to do pewnego stopnia słuszne, że u innych wyznań pod tym względem tak bardzo tych doświadczeń znowu nie zrobiono, ale należy przyjrzeć się, jakie to są wy znania. „Choćby się nie było bezwarunkowym i nieograniczonym wielbicielem żydow skiego charakteru narodowego, jednakże trzeba przyznać, że narodowość żydow ska w wysokim stopniu posiada cnotę, której zawdzięcza wielką część powodzi nia w świecie: nadzwyczajnie rozwinie ty zmysł rodzinny. Z tego powodu, roz dzielność i prawo powtórnego zawarcia małżeństwa nie są tak niebezpieczne dla wyznania ż37ydowskiego. Natomiast w pew nej części tych państw, w których, pod wpływem protestanckiego sposobu poj owania rozwodu i powtórnego małże stwa, odnośnego zakazu niema, ukazały się wielce fatalne stosunki w tej mierze..." Dr. Lampach, broniący sakramentu katolickiego: nierozłączności małżeństwa, skutków tej ostatniej oczywiście nie pod daje krytyce. To też nie udało mu się bynajmniej osłabić ważkich, zarówno trafnych jak prostych wywodów d-ra Giabmayra przeciw jednostronnej, krę pijącej obowiązkowości ślubu wyznanie wego w państwie nowoczesnej. .g
Obyczaje żydów marołinnshich.
' Nieraz już mieliśmy sposobność wyku-! wzywać na łamach naszego pisma, judaizm, I pomimo ekskluzywę izmu religijnego jego | wyznawców, zawiera wiele naleciałości ; kultów i wierzeń ludów, wśród których j żydzi przebywali i przetrwają. W st.a-I pożywności pod tym względem wielki wpływ w3^wierkli na rozwój praktyk ry dualnych w -judaizmie - Persowie *), do których, jak to wynika z Talmudu, żydzi w nader prz\-uchylnym pozostawali stosu ku. Zresztą sympatie żydów dla Pers o w sięgają jeszcze czasów biblijnych: świat czy o tem księga Estery i znamienny ustęp w wyroczniach proroka Jezajasza II-go o królu Strusie, który według tra dycji talmudycznej by! właśnie synem Estery i Hawera. Prorok Jezkasz o Cy ruskie tak się wyraża: „Tako rzecze Bog do pomazańca Swego, doKoresza, którego prawicę ująłem, aby upokorzeń'ć przed nim narody... Ja przed tobą kroczyć będę. . I oddam ci skarby tajemne, abyś poznał, żem to Ja Bóg... Dla sługi Mojego Ja-kuba i dla Izraela wybrańca Mego wez wałem cię imieniem..." (LV, 1—4). Od Persów żydzi między innemi przejęli też wiarę w aniołów i hierarchię niebiańską (por. liturgię Nowego Roku w związku z trąbienie na surmie), również wiarę w złe duchy (dżin — szedytu) wśród których główną rolę gra Asmodea, znany z le gend żydowskich o królu Salomonie. Również znaczny był wpływ Mahone tan na wiarę żydowską. Ścisły, podobny do mojżeszowego, monoteizm muzu mański, brak wszelkich symbolów boskich w meczetach, przypominających zgoła bóżnice, i wspólność pietyzmu dla pew nych osobistości, głównie Abrahama, pro toplisty zarówno Izraelitów jak i Ara bów, uczyniły z Mahometan niby współ wyznawców Izraela. Od Islamu, pełnego motywów judaistycznych, żydzi ze swej strony przejęli w następstwie kult świąt topliwych mężów i — nieznane wcale u ży dów europejskich—pielgrz3Mnóstwo do gro bów uczonych, a przedewszystkiem — cu odtwórców **). W zeszycie XII za rok 1912 miesięcy nika „Ost und West" (organ Alliance Toni-verse Isrmlitć) znajdujemy cieku wy opis niektórych obyczajów żydów maroka skich,—obyczajów, będących także en vo-
\guc. u tamecznych wyznawców proroka iz Mekki. ! Po drodze do wsi Keil—czytamy tamże — niedaleko przed tą miejscowością, uwy-zdania się na ciemno-błękitnem tle nieba wysoka, masywna wieża, którą przewod-!nik nasz oznacza jako grobowiec promo-|ka Ezechiela. To się nie zgadza zupe-inie, bo właściwy grobowiec proroka bi-biblijnego znajduje się w najbliższym są-Isiedstwie khana (publiczny zajazd). Grób ten czczą zarówno żydzi jak maho metanie; stanowi on cel pielgrzymek po możnych obu wyznań z całej okolicy. Grobowiec sam jest nader prosty: ogrom na skrzynia drewniana, pokryta płachtą z zielonego sukna, mocno szarpaną Ipo brzegach wskutek zbyt gorącej ado-Racji pątników. Ci okrążają kilkakrotnie 'nagrobek, całując końce zielonej kotary li błagając proroka o wstawiennictwo u I Boga! Potem odczytują niektóre rozdzia-jly z księgi Ezechiela, między innymi tak-!że o margabia (rydwan niebiański: I, 4— jl>8) i zmartwychwstaniu na dolinie Kosza-ilat (XXVII, 1 — 11). W końcu każdy modli się o coś, czyniąc jakiś ślub. Poczcie wi ci ludzie są szczerze przekonani, że ślub taki nigdy nie pozostaje bez żadne go skutku; utrzymują nawet, że nieraz już modlitwa została cudownie nastych miast wysłuchana. Modlitwy i życzenia bywają rozmaite. Prorok Ezechiel— po wszechnic nazywają go neogenu, t. zw. „pan nasz" - leczy cho rych, kaleki i ślepców, obdarza potom stwem kobiety bezdzietne, zapewnia po wodzenie trudnym przedsięwzięciom i po maga odnaleźć rzeczy zgubione. Stróże grobowca opowiadają rozliczne charakter erystyczne cuda o potędze proroka; poni-jej przytaczam dwa najoryginalniejszy: j Przed wielu laty wieś Keil była wiel-kier miastem, rządzone przez potężne
go szejka arabskiego. Pewnego dnia cała rzesza ościennych szczepów zbuntowała się i społem oblężona gród. W mieście zaczął się już dawać we znaki brak wo-jdy: niosąc śmierć w sercu, szeik zamie rzał poddać się powstańcom. Ale w wi-!misję kapitulacji matka szejka uklękła przed grobowcem proroka Ezechiela i ca-jemi godzinami błagała go o pomoc. Wśród nocy toczyła olśniewające zjawi-jska świetlane i usłyszała ^ros, który rzekł do niej: „Czyż teraz czas do spania? Cze mu nie idziesz, by wszystkie zbiorniki i nacz3mia w mieście napełnić wodą?" I kobieta wstała, pobiegła do swoich herb i(kadzie gliniane) i znalazła je napełnione i wyborną, niewyczerpaną wodą. Drugi cud proroka Ezechiela stał się r , ■< , -i . • , , - — również Arabom. Pewien szeik zbra-śSŁTffi "ial si« wierzyć w świetność i cudo.wó,-—: 1 1 " • ■ • czesc wszystkich imamów (święci morum gentium Islamu), kazał nawet zburzyć ich
*) Por. „Religie światu w ich '/-wiąz,lui dziejo wym" p. Karola Rollers, Kraków 1909. s/r. u'i. Zwyczaj naszych chasydów modlenia si^ na —-L " ulyc' 1 n ' ' ' ' 1 - -i żyd. „„ ........ wi urodził się i działał w Mylnie; ostatecznie przeszedł na lnahomotanizm.
.1'- - 9 -
' /♦/ - \ *\
\ /({/ j \ o*\ mwwe <*8«««we /\^7 c«5T0<»' Sc$>/ tS§S^}i CasTflJ2
Jeneralna Reprezentacja na Cesarstwo i Królestwo Polskie Ochowski & C— HyDROFUOE „ASTOR" Najtańsza i najracjonalniejsza izolacja fundamentów. Osuszanie murów wilgotnych i piwnic zalanych wodą. Wstrzymywania zaskórnej wody w każ= dym wypadku. WARSZAWA, Zgoda Jos I, tel. 86-20. 45-54,
EDWARD SZYSZKO Marszałkowska 99, tel. 184-95 - palec. W WIELKIM WYBRZE:
ci jedwabne, gipiurowe. welwetowa. i wełniane od IX). Suk nie halowe, wizytowe, codzienne i reformowane od 4.75 k. Szla kroki. malinki. peniuary. halki jedwabne od li.50. sukienki alphago-we. oraz bieliznę od skromnej "do wykwintnej. Dział dziecięcy: sukienki i fjarnitnrki dla chłopczyków od 2.50. Szybki sukienne, pluszowe i palta od (!. - Kapturka i mufki. Wyroby włóczkowe i puchowe, szlafroki, maliny. żakiety, bluzki, serdaki, czapki, ^etrw halki i t. p. po cenach bardzo ludzkich. l.'WA(iA: robota solidna wykwintne wykończenie z własnej pracowni przy magazynie.
0 BIURO INSTALACYJNO ELEKTROTECHNICZNE o W. BORSUKU] w CZ « Warszawa, Marszałkowska 48. Tel. 205-62. Instalacje światła elektrycznego, motorów, dynamo-maszyn, i; wentylatorów i t. p. instalacje prądu słabego: dzwonków, numerator, telefon-* nów, zamków elektrycznych, ostrzegawczy. * Urządzenia elektromedycznej. Dozór nad funkcjonującymi instalacjami. 0 cc cz z j c zz zz c c c z^zzzz c s c c c zz zz zz zz z.
i) (3 C3 i) C3 n
°l IH& szpiWjKOp!
sprzedaje się we wszystkich sklepach KOMPANJI SINCE
Bielizna męska Krawat Kapelusze Trykotach
wyrobu własnego trwała i gustowna,
wielki wybór krajowe i zagraniczne bawełniane, wełniane nowe fasony, desenie i kolory, pierwszorzędnych feabdc, i jedwabne.
Towary tylko wyborowe.
Ceny umiarkowane.
□
Marszałkowska I39 tel. 186-08. A
JV° 3.
Warszawa3 dnia 17 Stycznia 1913 r.
Jacek 48.
Warunki prime<Braty: w Warszawie: rocznie rh. 6. półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat Jsf 36. Administracja otwarta ud 10 Redakcja „ I - (>. Telefonu >6 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz ^amonitu lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Treść: Bojkot w -Lodzi. Jeszcze u- sprawie emigracji. -- Ankieta. Korespondencja. O ślubach cywilnych.
Hasło rthyjionjirawnienia w Rumunii. — skilli. •- Ze nika. -
)up Ze Ol zwyczaje
vd\v m a rok a ń -
spraw emigracyjnych. — Rekomendacja p. .lalkami.— Kro-\Y odcinku: \\ gdy. Judei (d. c.), p. .bufrzcja Marka.
DDII R0ZENCWEI6 i SYNOWIE ui. Długa No. 55, tei. 18-26. PREZENT LUNE i OKOLICZNOŚCIOWE ===== = Wachlarze ze strusich piór i koronek
Bronze, Marmury, Kryształy, Figury, Patery i t. p.
inżynier-Technolog Dr. A. J. GOLDSOBEL Biorą Patentowe i Laboratorium Chemiczne
Warszawa, Sienna 20, tel. 37-52. PETERSBURG ŁÓDŹ
towarzyskie z irysami czyli że znać pewien
" Pracownia sukien i okryć damskich Marszałkowska 137, Tel. 4644. poleca najświeższe modele sukien i kostnic.
Bojkot w Odzi-
I Jasia bojkotowi musiały— rzecz pro sta—odbić się i w -Lodzi, pozostającej pod wpływem Warszaw}7, przynajmniej w sprawach i czynach, nie wymagających wysiłku lub pracy. Organizować systematyczny bojkot pr buje w prasie „Rozwój"; w społeczny stwie hasło takiej organizacji wyszło ze sfery lekarskiej. Jaki będzie wynik tej akcji w zakresie kupieckim — dziś przewidzieć, lub zgoła ocenić nie podobna; nie myślę jednak, by wysiłki koła dam wiele w Lodzi odzia łać mogły realnego; tyle tylko dokona
no, że stosunki spadły niżej zera, bojkot moralny hymnów; ale że pochodzi on ze sfer, które nam nigdy swą warto ścią moralną nie imponowały, więc wiel kiej stąd straty nie odczuwamy. Zgoła- zaś szczęśliwym Jyl pomysł ak cji przeciwżydowskiej, zorganizowany przez członków tutejszego towarzystwa lekarskiego, P o 1 a k ó w - c l: r z e ś c i j a n. Szczęśliwym ten pomysł nazywam dla tego, że wynik akcji chlubnie świadczy o poziomie kulturalnym większości leka rzy, których do tej akcji wciągnąć uszło wano. Ponieważ nasze .pisma sprawę tender myjnie i fałszywie oświetliły, więc parę informacji ścisłych pragnę podać czytal-j nikon „Izraelita". Kilku (trzech czy czterech) członków ! Towarzystwa lekarskiego zwołało zebra nie wszystkich kolegów chrześcijan (ka tomików, ewangelików, chrzczonych ży dów), w celu narodzenia się nad inter relacją, którą chciano postawić zarządu wi towarzystwa. Treścią interpelacji mia ło być: jakie zarząd zamierza zająć sta owisko wobec jednego z członków, któ ry w czasie agitacji wyborczej jawnie oświadczył się wbrew woli społeczeństwa polskiego. Na zapytanie jednego z obecnych, dla czego na zaproszeniach na to zebranie była intima o kolegach Polakach, a wi dzi wśród obecnych jedynie chrześcijan, organizatorzy zebrania odpowiedzieli, że chcieli zebranym umożliwić zupełną swo
będę wypowiedzenia się, którą mogłaby krępować obecność żydów. W dyskusji ! od pierwszej chwili przeważyło zdanie, ! że charakter Towarzystwa lekarskiego nie ; pozwala na ocenę działalności politycy-i nej członków i, przy głosowaniu nad ; przytoczonym wnioskiem organizatorów zebrania, za projektem się nie oswiad czył ani jeden z obecnych. W sprawie wzmocnienia żywiołu chrze ścinawskiego (i rdzennie polskiego) wikła-! dzie zarządu Towarzystwa, przyjęto wnio sek pozostawienia zarządu obecnego w jego dotychczasowym składzie; uznano znacz ną większością głosów za niewłaściwą agi tację pod hasłem wyznaniowe w spra wie, w której przedewszystkiem zasługi naukowe lub zasługi dla towarzystwa po złożone decydować powinny. (Wyniki ba-notowania i glosowania na zebraniu ogół-nem towarzystwa wypadły ścisłe zgodnie z temi uchwałami.) Rozdmuchana tło znaczenia jakiegoś faktu przemocy inicjatywa kilku osób dała wynik nad wyraz pomyślny, bo do wiodła, że wśród inteligencji łódzkiej większość stanowią ludzie politycznie zrównoważeni. Nie znacz}' to, by brak tu było ludzi żydom nieprzyjaznych; ale i ci są do tyla trzeźwi, że nie tracą jasności sądu pod wpływem modn}rch haseł. Nie mogę tego samego powiedzieć o inteligencji żydowskiej, która w swem (skądinąd usprawiedliwa winem ) przeczucie niu nie umie spokojnie wyczekać wyni ku np. wspomnianego zebrania lekarskie go, ale już '/góry zasądza wszystkich jego uczestników i sztucznie podsyca w sobie rozgoryczenie do wszystkich bez wyjątku, którzy nie manifestują tak głoś no, jak sami poszkodowani, swego obu wrzenia na bezkrytyczną hec antyżydow ską, szalejącą wśród większości społe czerstwa. Rozumiem, że ta sprawa nas, żydów — polaków, boli najmocniej. Ale przy pomnik sobie powinniśmy, że jako dla Polaków nie powinna ona być jedyną pu liczną sprawą, która nas obchodzi-, że
L - 10 —
Mleczarnia
Długa 18 tel. 26-94.
przeszła na własność
i pod f. poleca się Sz. I'
211 hund
M
liczności. jak dotychczas. Z poważaniem
Maks Rappel.
ti
■^4 ->* -J* ->X -M
■=M
-j*
Polecamy PAPIEROSY:
„RONA"i„ERB" J\f2 2 M I i J\l2 II
1Q szt. lO kop. lO szt. (3 kop. lO szt. 0 kop.
Bronia POLAKIEWICZ.
fcr *£■ t^T * *-Wr *;-X-W: X-* r *" *7 *<-r *-Wr * * *f± of *=-K-=e * *=r
BIURO ELEKTROTECHNICZNE M. GODLEWSKI w Warszawie, Sienna Nr. 26—Telefon S7-V2. INSTALACJE, oświetlenie elektryczne, PRZENDSZENJE siły. Instalacje telefonów, piorunochronów i sygnalizacji elektrycznych. Dostawa dynamo-raszyn, motorów, wentylatorów „Lamp łukowych", żarowych, węglowych i metalowych, oraz dostawa wszelkich artykułów do instalacji elektrycznych.
do nią. nia->ra-
T PRYWATNY ZAKA LECZNICZY I -<• chorób zębów, szczęk i jamy ustnej *i Jj przyjmują, Lekarze-Specjaliści od 9-ej do 1 - ej p. p. i od 4-ej | 7-ej w. BY SZTUCZNE w złocie, kauczuku, bez podniesie I korony złote. .Promowanie, usuwanie zębów bez bólu. W/.mac,' nie wiejących się oraz 'regulacja krzywo rosnących. Osoby [ czujące przyjmuje się do 9 w. Rano do 10-ej bezpłatnie. j Nowy Świat Ni 5. Szkoła artystyczna Malarstwa i Rysunku art Malarza J. ARKA Komfort, doskonale oświetlenie, kierunek pierwszorzędnych aka-demi europejskich Kursy dzienne i wieczorowe. Kanrelarju ł od ! 2—2 Marszałkowska 25. tel 286-3-2. Art/WVWWVWVVVWWW\WVVWVVWWWWVWVVVW /AA/VrtAAAAftA/VAftAAAAAAA/WV/WWVVWVWVVWlAAAAAAAĄ Medal Złoty.
i
męskiego, damskiego i dziecinnego poleca wykwintne obuwie w wielkim wyborze IZRAEL OPS w Warszawie Leszno 28, tel. 272-39. Filia: Plac Grzybowski io, tel. 29-A 39.
podróżne dla dam
Kutry \C uf podróżne IN. LI 11^ d|a panów \Ctt f t*\rdo kapeluszy dam-VU,V skich i męskich Walezy =
= Torby Neseser oraz wszelka galanterię skórzaną po cenach fabrycznych Towarzystwo Bracia Neuman
WA USWA Bielańska Na 8 mii' I)anielewicza\skie te lei. 1-1-10.
Firma egzystuje od 1900 r. KAD ICI I NOWOŚCI SEZONOWYCH D. L. FLANCRAJCH Warszawa, plac Elaznej Bramy .Ni b. telefon I«»-««». poleca: l Title, koronki, wstążki, taśmy, guziki, hafty i wyroby szeklerskie.
byta oddawna uważana za; chorobę trudną do zwalczenia,: a nawet za nieuleczalną, i każ dy stosował nie jedną meto dę leczenia. Nie osiągnąwszy żadnego rezultatu za pomocą! innych środków, należy sto nowa Dra R. Wegla Epolet-jsicon (proszki), a można się ; wkrótce przekonać o ich do-skopałem działaniu. Dr. med. 'Kamiński z Paryża w Kg 28 ) „Extrait du Progres Medical" 'pisze: Epileptic D-ra Wegla j wskazuje na wielki postęp |w racjonalne leczeniu epi-Lepsi, co jest tem ważniejsze, ! że liczba nerwowo-chorych i , epileptyków wzrasta z każdym ; rokiem. Epileptic D-ra Wei-: ! la, ze względu na odpowied nią zawartość substancji, dzia mających antyseptycznie ;w ukiszkach, oraz substancji, ; które uspokajają nerwy, od-! mawiają krew, jest stanowczo preparatem specyficznym przeciw Epilepsji, skurczom i chorobom nerwowym; działa nie szybkie, zawsze jednako-jwe, przytem nieszkodliwe; | preparat przyjemny w użyciu. Cena dużego pudełka 4 rub. Wyrób wyłączny: ' AKKA „Pod Łabędzi™" Frankfurt n. M.
l>ostać można we wszystkich aptekach i większych składach aptecznych. I ( (mineralne przedstawicielstwo 1 (( -ją) dla Królestwa i Oscars. Treutler i Bernhardt, Warszawa, Boduena ;>.
Dr. I. CHODK CHORY DZIECI obecnie Solna 12, ni. -. teleton !!!l| (12.
Ml. "|M' Krcf: bielizniarek. pensjonarek i t. d. po leca stolarz JEF STYCZE Nowy-Świat 1 66.
Redaktor Józef Wassercug.
Druk Romana Kaniowskiego, Zielna '2o
Wydawczyni Salomea Platynowa. taka jednostronność paczy nasze pocz cie obywatelskie i chwilowo paraliżuje naszą pracę dla kraju. Przyszłość oceni, ile zrobiliśmy dla polskości w Lodzi; nie sprowadzą nas z drogi inicjatorzy zebrania lekarzy -chrześcijan, szczególniej zaś po tem, kie byśmy się przekonali, jak wielu wśród tych ostatnich wierzy w czystość na szych pobudek pracy społeczno-narodo-wej i sprawiedliwie ocenia jej pożytek. Nie..ski. Ódź. 14 Stv/nia 1913 r.
Hasło równouprawnienia w Humani.
Wojna bałkańska, jak słusznie przew dywan, musiała wreszcie wyprowadzić i Rumunię ze stanu apatii, bezruchu i zobojętnienia. Jak komunikują dobrze zazwyczaj poinformowane pisma zagrali czne, Rumunia' przedsiębierze już cały szereg rozlicznych środków zapobiega czych na wypadek możliwych powikłań. Przedewszystkiem rząd troszczy się o to, by armja przejęła się odpowiednim na strojem wojowniczym, i by nie dawał się czuwać brak pieniędzy, koniecznych przy prowadzeniu jakiejkolwiekbądź kampanji. I to właśnie jest wytłumaczeniem faktu, iż w prasie rumuńskiej coraz częściej da ją się słyszeć głosy, jakich nigdy jeszcze nie słyszano. Jak wiadomo, w armji rumuńskiej jest wielu żydów, jakkolwiek w tym konst studyjnym kraju poczytywano są oni za „cudzoziemców". I teraz tym pozbawił nym praw „cudzoziemcom" należy — choćby na wypadek wojny — wpoić pe wn miłość ku ojczyźnie, tymbardziej, iż pieniądze żydowskie nie zwykły piechotą chadzać... I oto wszystkie pisma rumuńskie, nie wyłączając nawet tych, które się zajmę-wały dotychczas zawodowej szczucie na
żydów, głoszą urbi et orbi o „nastąpieniu nowej ery", który „uczyni Rumunię szczęk śliwą", jeśli tylko wszyscy jej obywatele „bez różnicy wyznania" zechcą jedno mylnie bronić jej interesów. Organy postępowe poczytują teraz za odpowiednie przypominać rządowi i spo męczeństwu o konieczności zreformował nia ustroju państwowego, na zasadach zupełnego równouprawnienia wszystkich obywateli bez różnicy wyznania, lub po chodzenia. Jedno z pism, wychodzących w Bukareszcie, ośmieliło się nawet o-świadczyć kategorycznie, — identyczna myśl niepokoi już od początku wojny bałkańskiej wszystkich polityków rumu skich,-- iż „wątpliwe jest, czy wielkie mocarstwa zgodzą się na przyłączenie jakiegokolwiek terytorjum do Rumunii, jeśli przyłączenie to ma doprowadzić do pozbawienia praw zamieszkałych na niem żydów". Pismo to zaznaczyło jeszcze, iż dostatecznej jest zakomunikowanie tej wiadomości, by raz na zawsze skończyć wszelkie debat}' nad jakąś kwestią ży ydowską. Rząd rumuński, pomny przysłowia o gruszkach w popiele, usiłuje również w sposób abstrakcyjny „uspokoić" lud ność żydowską: oto zawezwano główne go rabina m. Bukaresztu, dr. Becka, wy ujawniono mu grzecznie, iż żydów teraz rząd rumuński już nie prześladuje i otwa cie zaproponowano mu, by wystąpił z zaprzeczeniem istoty tych niesprawne dziwnych narzekań na rząd rumuński, któ re ludzie złośliwi szerzą w prasie zacho dnia-europejskiej, a które mijają się za zwyczaj z prawdą. ! Co odpowiedział dr. Beck na owo di o- I tum acerbum, o tem pisma nie wspomina-j ją. Ale w każdym razie jest to już ja wny krok ku oddziaływaniu na opinię europejską głosami samych żydów, któ rzy mają oświadczyć kłamliwie całej Europie, iż pędzą w Rumunii miodopłynny-ne życie. Ale gdyby nawet podobne o-świadczenie zjawiło się na łamach jakie-
gokolwiekbądż pisma—ci, którzy istotnie interesują się i znają położenie żydów w Rumunii i tak wiedzieć będą, iż w ten sposób przemawiają ludzie, leżący na ró ach Quatemorina. I nie słowa w da nym wypadku oddziałać mogą na opi nj, lecz dobitnie określony, wolnościowy czyn.
leszcze w sprawie emigracji.
W Ns 52 „Izraelita" pisaliśmy o po trzecie zwrócenia bacznej uwagi na roz osiedlenie się żydów-emigrantów w Ame ryce Północnej i o konieczności powstały manie exodus'u do wielkich miast, gdzie daje się już czuwać nadmiar sił robo czych. Jednocześnie zaznaczyliśmy, iż w Stanach Zjednoczonych leżą odłogiem olbrzymie terytoria, na których praca emi grantów żydowskich znalazłaby dla sie bie odpowiednie zastosowanie, zaś emi granic sami zapewniony byt i spokój, co przecież stanowi zrozumiały szczyt ich dążeń i marzeń. Teraz z kolei chcieli byśmy wskazać jeszcze jedną „ziemię obie całą", gdzie na napływ żywiołu żydow skiego być może nie zapatrywanoby się z punktu widzenia współczesnej polityki emigracyjnej Stanów Zjednoczonych, lecz, przeciwnie, witany go z otwartymi dłoń mi. Krajem tym jest Kanada, autonomic na kolon ja angielska w Północnej Ame ryce. W 1902 r. żydów w Kanadzie było wszystkiego 16 tysięcy. W ostatniem dziesięcioleciu ludność żydowska więk szyła się prawie pięciokrotnie i wy nosi teraz z górą 70 tysięcy. Jakkolwiek przez ostatnie kilka lat przybyło do Ka nady prawie 50 tysięcy emigrantów żydowskich, jednakże emigracja żydow ska w porównaniu z emigracją ogólną do Kanad}' stanowi nieznaczny jej pro cent. Podczas gdy w Stanach Jedno-
3) Andrzej Marek. W W I) Z J U B 11. ^ (Dalszy ciąg.) EFTE. A jednak stało się! (opowiada szybko) Gdym wyszedł na wojnę z Ammonitami, serce me napełnione było trwogą. Niebywały dotąd ogarnął mnie lęk nie o siebie, jeno o los narodu mego, którego niegodnym pasterzem i wodzem uczynił mnie Bóg... Gdy noc zapadła, ukazała się na niebie gwiazda krwawa i przed armią postępowała złowróżbne, jak-j straszną przepowiadała klęskę! W niebo wpatrzony, odpaliłem się nieco od obozu sam jeden. Wtem, w gs tych, leśnych ciemnościach spostrzegłem przed sobą dziwa czną jakąś postać: kobiece miała szaty, a brodę do kolan!... u;Z,vy°jak n.ie ]?ka si§. mary. „Kim jesteś?" — pytam.— „Wróżką twoją" - odpowiedziała mara i ogromną dłonią wska-za.wszy na gwiazdę krwawą, rzekła: „Krew z serca twego popłynie, czeka cię wielkie nieszczęście!" . WSZYSCY (zabobonne wsłuchani). Nieszczęście Bia da nam! PTE. Struchlałem! Ale zarazem wściekłość mnie ogarnęła. „Gm kłamco!"— wołam i łuk wymierza do wid ma. Lecz strzał przeszył powietrze z dziwnym świstem, któ-iy mi się drganiem wydał! Pawłem na twarz z serdecznym błaganiem: Ojcze nasz, królu nasz, daj nam zwycięstwo! Uczyń to dla chwały imienia twego, uczyń to dla Siebie, je
śli nie dla nas... Spojrzyj Panie z niebios i zobacz, żeśmy, jak te owce na rzeź wiedzione, przeznaczeni na mord i znisz czenie... Ty, w którego mocy losy narodów spoczywają, w którego rękach tryumf i klęska, daj nam zwycięstwo..." I wtedy oto w przerażonej duszy swojej uczyniłem ślub, że gdy mi danem będzie wrogów zwyciężyć i, gdy z tryumfem do domu powrócę, wtedy pierwszą istotę, jaka mi na spot kanie wyjdzie, na ofiarę poniosę Jehowie. 1 podobało się Panu. byś ty wyszła, Noho! Tyś wyszła, bym ciebie jedyną utracił! bym cię własnemi rękoma na ofiarę oddal! Biada mi! Biada! Biada! WSZYSCY (cicho). Biada! biada... (wśród zgromadzi nego między górami ludu idzie szept, niby jęk: Biada— biada... OL. Sędzio i Wodzu! Nie rozdzierać szat. Nie tobie, zwycięzcy, przystoi teraz miotać się w bezsilnej rozpaczy. EFTE. Któż mnie w rozpaczy ukoi? Kto brzemię nieszczęścia z mej głowy zdejmie? Gdzie dla mnie teraz ucieczka?... OL. W Bogu twa ucieczka. Ukasz się przed Nim mi właściwym. A on cię zwolni z uczynionego ślubu. Nie Molochem nasz Adonai, ofiary ludzkiej nie pożąda! Na świę tej górze Syna, wśród błyskawic i grzmotów rzekł groźnie: „Nie zabijaj!".. A dzieciobójstwo, wszak podwójna to zbro dnia. EFTE. Więc rzecze, że zbrodnią jest dotrzymanie uczynionego ślubu? Zbrodnią—ponoszenie ofiary dla chwały Boga jedynego! Wszakże, wyprowadzając Nogę na moje spot kanie, wolę swoją jasno objawił... Wszakże od Niego zależało uczynić inaczej. — 3 -
roznych żydzi-emigranci stanowią 10 — 12 ogólnej ilości emigrantów, w Kanadzie stanowią oni tylko 2,76%. Nie ulega wątpliwości, iż mały na pływ emigrantów-żydów pozostaje w. ści swej zależności od słabego rozwoju życia miejskiego w Kanadzie, które nie może je szcze zużytkować całkowicie pracy rze mierników i i drobnych kupców, z któ rych się głównie rekrutuje masa emi-grafika. Stosunek rządu kanadyjskiego do emi gracji żywiołów miejskich nie jest zbyt przyjazny. Rząd wprawdzie dąży upor czynie ku temu, aby ściągnąć jaka-większą ilość emigrantów do kraju i w tym celu utrzymuje w rozlicznych krajach swych agentów, których obowiązkiem, jest informowanie możliwie najszerszych warstw ludności o widokach ekonomice nych imigracji kanadyjskiej, organizuje w rozlicznych krajach wystawy produk cji Kanad}', szerzy olbrzymią ilość litera tury o Kanadzie, wydatkuje niezliczone sumy pieniężne na ogłoszenia w pi gmach cudzoziemskich i subsydjuje nie które grupy emigrantów przy osiedlaniu się ich w kraju, ale cała ta praca rządu skierowana jest nie ku ściągnięciu naj większej ilości emigrantów wogóle, lecz zwerbowaniu i zainstalowaniu w kraju emigrantów—rolników. W zachodnich pro wiecach Kanady znajdują się olbrzymie przestrzenie dziewiczej ziemi, i one to zmuszają rząd do skierowania potoku emi trakcyjnego w odpowiednie koryto. Poważną pracę rząd kanadyjski wyko-notuje wyłącznie w krajach zachodnio europejskich, w Anglii, Francji, Holandii, Belgii, Szwecji i t. d. i nawet w Stanach Zjednoczonych Północnej Ameryki. Naj więcej pożądanymi emigrantami są dla Kanady Anglicy i Amerykanie, jako żywo' ły energiczne, nie zrażając się zbytpręd-/ko do przeszkód szynowych i nagroda-mniejsze do kolonizacji. Energia rządu przynosi, naturalnie, swo je owoce. Emigranci pochodzenia angiel
skiego stanowią prawie % ogólnej ilości emigrantów. W pozostałej '/« części prze osiedleńców, rekrutując3fch się ze wszy skich innych narodowości, żydzi stano wią drugą, według liczebności swej, gru pę; pierwsze miejsce zajmują Włosi. Pra wie 'U część wszystkich emigrantów —nie Anglików—stanowią żydzi. Imigracja żydowska w Kanadzie wy różnia się ident^cznymi niezwykłościami charakterystycznymi, co i w Stanach Zje toczonych: Przedewszystkiem — swym składem zawodowym: 60% rzemieślników, 20% niewykwalifikowanych dostatecznie robotników, 8% rolników, reszta (12%) — drobni kupcy, pracownicy handlowi mi-forum gentium i ludzie bez przynależności do określonego zawodu; następnie—dużą ilością kobiet i dzieci. M. Halpern w swej pracy „Die jiddische Einwanderung in Kanada" stwierdza iż w 1910 r. pod czas gdy u emigrantów—chrześcijan ilość kobiet waha się od 564 na 1000 mężczyzn (Anglików) do 79 kobiet na 1000 męż czyzn (Włochów), wśród żydów ilość kobiet dosięga 812 na 1000 mężczyzn. Identyczne zjawisko dostrzec można, roz upatrując dane statystyczne, dotyczące dzieci, które u Włochów stanowią 5% ogółu, Anglików --21%, u żydów zaś - 32%. Aby zobrazować rolę ekonomiczną imi grantów żydowskich i chrześcijańskich w Kan-.dzie, zestawimy następujące dane cyfrowe. Podczas gdy żydów - rolników wśród emigrantów jest wszystkiego 8%, liczba rolników wśród chrześcijan emi grantów waha się od 36% (Polacy i Gru zini) do 48,5% (Szwedzi). Wyd ów-rzemiośle ników jest wśród emigrantów prawie 29% ogółu, chrześcijan zaś od 1% (Polacy i Rusini) do 21% (Anglie}'). Handlowców — Va % śród Szwedów i maximum 9% śród Szkotów. Osób bez określonego zajęcia jest wśród żydów 15 razy więcej, niż wśród Szwedów i Włochów i 100 razy więcej, niż wśród Polaków i Rusinów. Wyjątkowo swoisty skład zawodowy emigrantów żydowskich określa zarazem
drogi ich rozsiedlenia się po kraju. Y-dzi-emigranci, wśród których jest 9/10 rze mierników, drobnych kupców i osób bez określonego zajęcia, muszą skupiać się, jak i w Stanach Zjednoczone\'ch, w więk-szj^ch miastach Kanady. I przeto nic dziw nego, iż w Montrealu, Toronto i Winice-gu, trzech największych miastach Kana dy, znajduje się z górą % całej ludności żydowskiej kraju. Po rozważeniu powyższego musimy z kolei rzeczy zadać sobie pytanie, jaką przyszłość ma przed sobą imigracja ży ydowska do Kanady? Życie miejskie w Kanadzie jest jeszcze słabo rozwinięte. Stosunkowo duże mia sta znajdują się wszystkie na wschodzie. Zachód zaczyna się dopiero rozwijać. Jest więc rzeczą jasną, iż żydzi-emigranci kon centruj się przeważnie na wschodzie, co wywołuje zrozumiałe niezadowolenie rządu, a być może i — ludności. Wszelka walka społeczna z ciążeniem żydów ku wielkim miastom jest w danym wypadku góry skazana na porażkę, zresztą nic; można żywiołów wskroś miejskich skła nia do osiedlania się w wyłącznie rol niczych miejscowościach zachodu, gdyż byłoby to dla nich związane ze zgubą ekonomiczną. Na roli osiadać mogą tyl ko rolnicy. A wobec tego, iż Kanada, łaknie tylko rolników emigrantów, żydzi o tyle mogą tam imigrować, o ile w kra jach emigracji zajmowali się rolnictwem. Dla żydów—nie-rolników niema tam je szcze odpowiedniego pola do pracy. " Ii.
Ankieta. Gazeta petersburska „Dzień", organizm wała ankietę w sprawie stosunków polsko-żydowskich. Sobotni numer tego dziennika zawiera opinie w tej sprawie kilku działa czy społecznych polskich i żydowskich.
STARS W UMIE (pomiędzy sobą). Taka snadź wy rana wola Pana. Któż Mu się sprzeciwiać ośmieli... OL (głośniej). A ja wam mówię, że taka nie może być miłościwego Ojca naszego wola święta! ODZI W TŁLJMIE (wtórują) Nie może to być... Nie może to być... EFTE (grzmiący). Zamilczanie, zuchwaly! Kto się ośmiela przy mnie zdanie swoje wyjawiać! Wszakże nawet, gdyby tu wszystkich waszych córek los się ważył, moja by tylko" rozstrzygnęła wola... A Nowy żywot młody jest mi po nad wszystko drogi, ponad wszystko cenny, ukochany... M}\śl moja srodze zgnębiona. Głowa pęka (pauza). Myśl zgnębić na szuka odpowiedzi, jak mi postępować w tej dobie? A ser ce ojcowskie rozdzielającym płacze głosem: „Nie zabijaj swo jej córki!" Ona mi jedyna, a taka piękna! (pauza). Na jej lica ledwie wstąpił wdzięk dziewiczy, a pierś dziecinna dojrzałą się stała. Umrzeć! Ona ma teraz umrzeć! Biada mi! Pocz-żem tego dożył! Łepiejby mi było z łona matki nie wyjść! Lepiej mi było światła dziennego nie ujrzeć!... Czemu mnie strzała nieprzyjacielska nie zabiła? B}dbym teraz leżał i od-spoczywał byłbym spał bez cierpienia... NO HA. Posłuchaj mnie, ojcze. Prawda, że bolesny cię dosięgnął cios. Mecz ślub czyniony Jehowie jest święty i co nąć go nijak nie wolno!... Ktoby się zawahał ponieść ofiarę ze swej krwi i ciała dla odparcia choćby jednej strzały nie przyjacielskiej—ten godzien ukamienowania! Komu żal swego żywota dla obron)' Izraela, tego ogień mściwego Adonai po żre, a jego popiołu szatan na cztery strony świata poniesie. Dla ojczyzny giną mężowie, dla chwały Pana w ofierze nie sie życie lud wybrany, a ja jedna miałabym się przed ofiarą cofać?! Czyż mój jeden żywot większą ma wagę od żywota
tysięcy mych braci? Nie wahaj się ojcze! Samo zastanowie nie jest tu zbrodnią... Jam na wszystko oto gotowa. Bierz mnie i czyń, jakeś ślubował. Dumna, że mnie Jehowa wy brał na ofiarę—pójdę przeciw śmierci. A dopiero tam, w nie bie może się spytać ośmielę Najwyższego Sędziego, Pana nad Pany, na co rae życie było Mu potrzebne?... S 1 ARS W UMIE Taka snadź wyraźna wola Pana. Któż mu się sprzeciwiać ośmieli... EFTE. Noho! Bohaterska dziewico ty-moja! Nasza ciemniejsza cro Judejskiego ludu! Oblubienico Boga!... (chwy ta ją w objęcia). OL. Zaślepieńcy! Czyż myślicie, że waszemu tchórz lewemu przesądów waleczne wojsko swe zwycięstwo za wdzięczna? Czy sądzisz Jeste, że gdyby nie twoja ofiara—Je howa dałby zginąć wybranemu ludowi? De pozwoliłby, by niewierni tryumfowali, b}? poganie burz3di chram święty, ziemski przybytek Pana nad Pany?... De Temu, którego litość nie zna granic, potrzeba krwi niewinnego dziewczęcia? Te mu, który srodze każe zbrodnię i do trzeciego pokolenia zbrodni nie przebacza!... Obrażanie tem Adonai i gniew nie miłosierdzie ściągnie na głowy swoje i na lud cafy. To nie ofiara, lecz zbrodnia! To nie czyn bohaterski, łecz tchórzliwy-wy, przesądny, fanatyczny, godny wyznawców Biala i As-tarty (do wodzów). Słuchajcie, wojacy! Na nas dziś ciąż}' obo wiązek uratowania z ciężkich umartwień i niewczesne żalu wodza naszego i sędziego! My odpowiadać będziem}' za ży cie jego córki niewiernej. Wszak ona z miłości dla ludu chce się zabić, niechaj przeto lud żąda jej życia. Niech każdy wódz przemawia do swojego oddziału, każdy człowiek niech swych braci i bliźnich przekona! I nie dajmy, zginąć Nosze! WODZIE. Nie dajmy zginąć Nosze. Maczka mleczna jest najodpowiedniej szym pokarmem dla niemowląt oraz dla dorosłych chorych, na żołądek, remoniale centów i dla osób nie znoszących mleka.
grobowce. Będąc w pobliżu wsi Keil, zrobił kilka supełków w swej chustce i rzucając ją do gór)'' rzek]; „Ezechiela, jeśliś prawdziwym prorokiem, to czyń, abv chustka spadła zupełnie rozdzielnię-tą!' I stał się ten cud. Sceptyczny szeik był przezwyciężony i poznał, że Ezechiel jest prorokiem prawdziwym. W cuda te wierzą i opowiadają o nich głównie mahometanie. Proroka biblijne go tak wysoce czczą, iż imieniem jego nigdy nikogo nie nazywają. Rodziny z nazwiskiem „Heskiej" *) mianują Abd-el-Nn • „słudzy proroka". Szczególnym trafem te same legendy opowiadają— z drobnymi odmianami—także w m. Bas-sora, lecz cuda przypisują miejscowemu świętemu, żydowskiemu uczonemu w Pi śmie r. Ezra, którego Arabowie nazywa ją Na,hi, Ozoir (prorok Oz.). Przed Zielonymi Wiątkami pątnicy z całej prowincji frak dążą do grobu Eze chiesa. Liczba ich dochodzi o tej porze do trzech tysięcy, a gdyby środki komu fikcyjne były wygodniejsze, drogi zaś wogóle bezpieczniejsze, tłumy pielgrzym mów byłyby daleko liczniejsze. Wioska Keil podówczas ożywia się nadzwyczaj nie. Pątnicy, grupując)' się podług miej nowości rodzinnych, albo skupiają się w ciasnych izdebka khan^a, albo obo zając pod gołym niebem, przepędzają no ce, śpiewając i pijąc. Pochodzący z Bag dadu muzykanci i tancerze miewają wtenczas w Keila wcale niezłe doch dy. Ale pielgrzymkę tę wierni odbywa ją niebyle dla nabożeństwa, ile głównie gwoli —zabawie. W pierwszy dzień Zie lotnych Wiątek —Arabowie nazywają go Aid Es Zina—„święto pielgrzymstwa"— tłumnie,ciągną ku grobowcowi Ezechiela, który okrążają głośno wykrzykując: „ Sim-hu na, simh na, nesima le Nabi!* (raduj my się w proroku). Stare kobiety i dzie ci bawią się przytem wyśmienicie. W obrębie tegoż harfa znajduje się jeszcze jeden grobowiec, większy, o wie le głębszy i zamieszkały7 przez liczne — nietoperze. Przewodnik twierdzi, że tu odróżniają mogiły czterech „geonim", lu bo poczciwiec sam nie ma pojęcia o tem, co to właściwie jest „gaon". Czyżby w rzeczy samej miały tu być groby prze wodników religijnych (geonim) z Vii lub X wieku? Ani na miejscu, ani nawet w Bagdadzie żydzi dokładnych w tej mie rze informacji udzielić nie byli w moż ności. W pobliżu wsi Keil pokazują także grób Barucha ben Nerija, towarzysza proroka Ezechiela**). Arabowie, uwa mając go za imama (świętego mahometan-
, *) linię proroka po hebrajsku brzmi: Jeśli steel. ■' **) Barach ben Neryjali, pisarz, w Biblii jest towarzyszem proroka Jeremiasza (XXII. 12; XXVI. h.
skiego), nie dopuszczają żydów do ogro dzenia tego grobu, gdyż dostęp nowie-ców poczytują za profanację. Rabin w Ke fil potwierdza podanie, jakoby to było mogiłą towarzysza proroka Ezechiela; na grobem mieścił nawet niegdyś odpowied ni napis, lecz Arabowie usunęli go dla wzmiankowano powyżej powodu. n. /<;. Z spraw emigracyjnych.
— Nowe prawo imigracyjne. Wbrew wszelkim protestom, parlament w Wa waszyngtonie d. 18 grudnia r. z. większe ścią głosów 178 przeciwko 52 uchwalił prawo „Burnetta", stanowiące fatalne o-ograniczenie przychodżtwa do Stanów Zje odnoczonych Ameryki Północnej. Bill Bur nett jest co prawda złagodzonym wnioskiem senatora Dullingham, albowiem wyma ga, aby imigranci po nad lat 16 umieli tylko czytać, podczas gdy bill Dullingham żądał także umiejętności pisania.. Ale zawszeć to jednakowe niemal ogranicze nie, ponieważ osoby „niepiśmienne" za zwyczaj też czytać nie umieją. Debaty w parlamencie waszyngtońskim były bardzo gorące. Szczególnie nowe prawo zwalczali: poseł żydowski Golfo-gle i demokrata Curley. Ten ostatni słusznie przestrzegał przed tem niezłych-nem w Ameryce „świadectwem umysłu wej zdolności*, zaznaczając, że, gdyby wymagano czegoś podobnego 100 lat te mu, wielu z obecnych posłów nie asia dałoby w tym domu... Dalej mr. Curley z wielkim entuzjazmem podnosił zasługi przychodów-żydów, którzy tak licznie i bohatersko uczestniczyli w walkach wy wyzwoleńczych północno - amerykańskich (w końcu wieku XVIII) i wojnie domo wej (w latach 1861 - 64),.. Zresztą podkreślić wypada, że bill Bur nett zawiera doniosłą uwagę: Umiejący czytać po żydowsku łub hebrajsku nie uchodzą za analfabetów w myśl prawa; więc rygor stosuje się głównie przeciw kobietom żydowskim z krajów emigra cyjnych (Rumunia, Polska, Rosja), gdzie z powodu nędzy i ciemnoty dziewczęta nawet cedrowej nie pobierają nauki. Wśród emigrantów analfabetów wogóle żydzi zajmują trzecie miejsce: w pierw szym rzędzie stoją Włosi, w drugim — Polacy. W roku sprawozd. 1910/11 do Stanów Zjednoczonych przybyło osób wyznania mojżeszowego 91,223, z tych było 16,757 analfabetów ponad lat 14 nie-umiejących ani pisać ani czytać; 291 u-miało tylko czytać. — Handel dziewczętami i wychodźstwo. Czasopismo „Der jud. Emigr." pisze: Jest to bardzo smutne, że otwartą i grę boku ranę naszego ludu obnażyć musimy
przed całym światem. Niemniej jednako woj stać się to musi bodaj dlatego, aby ogółowi żydowskiemu dać możność wej wrzenia w tę własną ranę, aby dołożono wszelkich starań, by ją wyleczyć jaka-prędzej. Mamy na myśli handel kobietami... Szczególnie żywy udział w handlu ży wym towarem biorą żydzi w krajach emi trakcyjnych. A prasa żydowska żadnego nie zdradza zainteresowania dla tej tra licznej sprawy! Nie zwraca się wcale uwagi na to, że ofiarami tych handlarzy
kobietami padają po większej części dziewczęta żydowskie, kompletując w na następstwie różne domy rozpusty wielkich miast. Młode, niewinne stworzenia macosze kraj opuszczają w nadziei znalezienia za oceanem Atlantyckim lepszych waren ków zarobkowania, a może też pragnie nego szczęścia rodzinnego. Nędza mas żydowskich w krajach emigracyjnych (Rosja, Polska, Galicja i Rumunia) jest tak wielka, a żądza wyzwolenia się z tych okrutnych warunków życiowych jaka-prędzej—tak silna, że nic nie przeczuwa jące emigrantki w drodze łatwo uwieść się dają przebiegłym handlarzom żywym towarem, którzy albo z niemi się „parę czają", albo obiecują im posadę za ocea nem. W niecnej tej działalności handlu rze uciekają się, zwłaszcza w Galicji, do energicznej pomocy ajentów kobiecych. Trzeba znać psychologię lękowych dziew czat. galicyjsko-żydowskich, aby mrozu mieć, czemu to one właśnie tak łatwo słuchają słodkich namów pomocnic han darzy żywym towarem. Mieliśmy spo osobność widzieć takie dziewczęta gali yjskie w miastach portowych — robiły one na nas wrażenie wielce przygnębia jące. Blade te, wychudłe, wiecznie zm czone, trwożnie stworzenia, chowają się wszędzie po kątach, drżą przed każdym przechodniem, nie ośmielają się nawet popatrzeć swobodnie na boży świat. I te właśnie wątłe, osowiałe istoty wpadają w ręce handlarzy kobietami. Najłatwiej zaś handlarzom swym ulegają emigrantki z państwa rosyjskiego, pragnące przejść granicę bez paszportu. W miastach po granicznych handlarze żywym towarem nagabują swoje ofiary, namawiają wielkie go strachu przed strażą pograniczną i obiecują im przeprawić je bezpiecznie przez kordon, w tym celu zaś trzymają je przez kilka dni w hotelu. I tu właśnie los dziewczęcia bywa przypieczętowany! Poruszają wszelkie sztuczki: oświadczyny miłosne, obiecana małżeństwa i t. p. Jeżeli dziewczyna przebyła już szczęk śliwie granicę, to na „stacjach kontroli-wych" (w Pruskich) czekają ją nowe po kusy. Tu trzymają często calami dnia mi w jednem i tem samem pomieszczeń niu mężczyzn i kobiety, starych i mło dych. Jest to więc rzeczą naturalną, że 5
wy ten budynek, który tegoż dnia zwiedzali zaproszeni przez kuratora szpitala przed stawiciele prasy. Rozległy ten dwupiętrowy gmach, ma jący 50 rn. długości i 20 m. szerokości, 0 elewacji utrzymanej w stylu budowli warszawskich z początku ubiegłego stule cia, urządzony jest w ten sposób, że pierw sze i drugie piętro przeznaczone jest na pomieszczenie dla chorych, na parterze zaś 1 części dachu urządzono oddział dla fizy ko-terapii, t. j. zastosowanie dla celów leczniczych środków naturalnych, jak wo da, słońce i powietrze, oraz elektryczności. Oddział ten, urządzony na wzór tarnow szych szpitali zagranicznych (Virchowa w Berlinie), stanowi nowość, nietylko dla szpitalnictwa warszawskiego, ale dla całe go państwa. Oddział fizyko-leczniczy w szpitalu ży ydowskim obejmuje działy: hydroterapię, balneoterapii, elektroterapii, termoterapię, mechanoterapii i roentgenoterapję Na lewo od wejścia, przez długi, widny, szeroki, wyłożony terakotą (jak zresztą cały budynek) korytarz, znajduje się roz zbierania z wygodnymi rolkami, z których przechodzi się do wielkiej, o objętości 500 m. kul), sali, przeznaczonej dla hydrate-racji. Wszelkiego rodzaju natryski centralizm wano w marmurowej katedrze Winternitza, z której kierujący zabiegami lekarz, przez naciśnięcie odpowiedniego guzika wprawia w ruch szereg najrozmaitszych natrysków: parowych, wodnych (zimne, cieple i go rące). Naokoło katedry urządzono nasiadówek zwyczajne i natryskowe, oraz natryski no że. T?resztę wolnego w sali tej miejsca wypełniają półkąpiele i kamienne wanny dla kąpieli kwasowęglowych i mineral nych. Tu również mieszczą się: kąpiel świetlna elektryczna, skrzynia parowa i t.. zw. kąpiel Vichy, przeznaczona do masażu pod wodą, oraz wygodne ławy ze szklanymi blatami do zwykłego masażu. Bezpośrednio z tej sali prowadzi wejście do łaźni parowej i rzymskiej, mieszczących się w dwóch pokojach, do których na wzór starożytnych kąpieli wchodzi ogrzane do 45 i GO stopni powietrze przez wyżłobione w marmurowej posadzce otwory. W następnej sali przeznaczonej do le czenia za pomocą elektryczności, znajduje się tablica rozdzielcza z przetwornicą (trans 1'armator), wanną kauczukową hydrożele-tyczną i kąpielą czterokomorowa. Sąsiednie, niewielki jednopienny pokój przeznaczono dla leczenia gorącem powie trzem i promieniami świetlnymi (miejsco-wierni), zastosowanymi do różnych części ciała. Środkową część parteru naprzeciwko drzwi wchodowych, zasłoniętych szklanym parawanem, przeznaczono na salę do wy spoczynku chorych po zabiegach liczni czych. Z hali tej prowadzi przejście do obszar nej kwerendy z widokiem na otaczające ca ły gmach od południowej jego strony plantacje. Za halą do odpoczynku znajdują się dwa pokoje, przeznaczone na t. zw. stałe wanny, w których chorzy przebywać mo gą bez przerwy po kilka tygodni. Przepisaną przez lekarza temperaturę wody utrzymuje się w takiej wannie za pomocą w ten sposób skonstruowanego przyrządu, że wszelkie, nawet najmniejsze wahania temperatury wody są autora
etycznie sygnalizowane za pomocą dzwonka ! w dzień lub zapalającej się lampki elek- j tycznej w nocy. ; Na lewem skrzydle parteru w wielkiej i sali znajduje się instytut Zenderowski, składający się z '20 maszyn dla czynnych 1 biernych ruchów gimnastycznych, a za tą salą dwa pokoje do leczenia promienia mi Roentgena i prądem elektrycznym o wysokiem napięciu (przeszło 1,000 wolt). Tu również znajdują się aparaty do dia-tercji, t. j. ogrzewania wewnętrznych tka nek ciała ludzkiego za pomocą elektrycy ności. Reszta oddziału fizyko leczniczego mieś ci się w odpowiednio wyzyskane części dachu od południowej strony, gdzie urzą dzono kąpiele słoneczne i powietrzne, do kąd z parteru prowadzi dźwignia, w któ rej swobodnie daje się ustawić łóżko. W części tej na dachu znajduje się rozbił pralnia, pokój dla. natrysków oraz obszerny taras z oszklonym dachem, w ten sposób urządzonych, że szyby ułożone są bez ki towania. Oprócz tego na dachu znajduje się obszerna, weranda. Zaznaczyć należy, że cały oddział fizy ko-leczniczy, nad którym kierunek obejm u je dr. Botsztadt, jest przeznaczony dla chorych wszystkich oddziałów szpitala ży ydowskiego oraz dla chorych ambulatory nych. Dla przeprowadzenia chorych z innych oddziałów podczas zimy sprowadzone bę dą ciepłe ubrania oraz wózki-lektyki, za ubezpieczające chorego od zazębienia. Na pierwszem i drugiem piętrze urzą dzono sale na 80 łóżek dla chorych ner nowych i wewnętrznych. Na obu 1ych piętrach sale mają po 4,150 metrów wyso kości i obliczono po ;?0 m. ku biednych po wietrze na łóżko. Ordynatorem tych oddziałów będą dr. L. Bregman i E. Flatau. Oddziały te, oprócz sal dla chorych, po siadają oddzielne jadalnie, kredensy, łaziec ki, klozety i umywalnie, oraz żelazo-beto nowe kwerendy i małe saiki operacyjne. Do pielęgnowania chorych sprowadzono 2 wyszkolone we Wrocławiu pielęgniarki lązaczki. Zaznaczyć należy, że cały nowy budy nek cechuje niezwykła, obfitość światła. Stosunek okien do płaszczyzny podłogi wyraża się ułamkiem 0,;32. Wentylacja elektryczna, ogrzewanie cen trafne i oświetlenie elektryczne, wszystko to wykonane według ostatnich wymagań techniki, wraz z innemi urządzeniami tego szpitala dają całość, mogącą posłużyć za wzór, według którego należy urządzać szpi tale. Wybudowany pawilon z calem urządzeń niem kosztuje 170,000 rubli, z czego 00,000 pochodzi z ofiar prywatnych, pozostałą zaś sumę wyasygnowała kasa miejska Inicjatorom budowy nowego pawilonu na leżą się wyrazy najgorętszego uznania.
Korespondencja. Wtoefawel;, te grudniu 1 r. Hasło „nie kupujemy u żydów", służą ce za sztandar agitacji bojowej, zero-kiem echem odbiło się po calem Kró lestwie, doszło więc i do naszej prowincji, w której, przeważnie, zamieszkują kupcy średniorolni. Oni to najwięcej oczu
mają bojkot obecn}\ Wogóle prowincja nasza więcej odczuwa wyniki bojkotu, aniżeli Warszawa. Głównym rozsądni-kier, który to hasło szerzy,1 jest organ miejscowy {Dsirjimk Kujawski), na które go czele niedawno jeszcze stało aż... czte rech ważnych dygnitarz}', a w komitecie redakcyjnym zasiada cala, tak zwana „Mietanka" miasta prowincjonalnego, a więc: doktorzy, mecenasi etc., etc.... Z płomiennych artykułów tej gazety, które zaczynają i kończą się na żydach, wspomnę na razie o artykule p. n. „Na sze środy", w którym autor domaga się, by clio raz w tygodniu nie kupowa no u żydów. Lotem błyskawicy idea ta rozeszła się po mieście i niebawem też ją w czyn wprowadzono. Broń Boże, o ile jakaś „błędna owieczka" zaszła w środę do sklepu żydowskiego. Momen tanie znajduje się „pasterz-zbawiciel1", który podąża dla uratowania swej „owicz ki", przypominając jej, że to dziś „nasza środa". A obecnie?. Obecnie jest tu daleko szerszy teren działania, bo teraz takich: „naszych śród" mamy aż siedem w tygodniu; przepraw szam— właściwie tylko sześć (w soboty, za wyjątkiem kilku, wszystkie sklepy ży ydowskie pozamykane). W latach poprzednich o tym czasie ruch w sklepach był wielki, a i kupcy najwi cej nadziei pokładają na czas obecny, sprowadzając znaczną ilość towarów. Obecnie w sklepach, żydowskich cisza zupełna, zastój ogólny, śród kupców-ży-dów apatia w najwyższym stopniu. W kwe-stji tej rozmawiałem z dyrektorem jedne go z tutejszych banków, który dokładnie zna finansowe stosunki naszego miasta. Uznaje, iż sytuacja obecna kupców żydów jest b. krytyczna: kupcom z powodu wo góle niezbyt pewnych czasów odmawiają kredytu, banki podwyższyły dyskonto, a hasło „nie kupujemy u żydów" do re szt}' dopełnia miarkę. O ile sytuacja nie poprawi się, grozi to zupełną ruiną wie lu sklepom, a więc rodzinom żydowskim. Dość długo tutejsi żydzi prowadzili silną agitację: to nowe wybory dozorów bóźnieznych na następne trzylecie (1913 — 1'.(Ki). Tworzyły się dwa wrogie obozy: jeden z nowymi, drugi ze starymi kan datami. Ostatni zwyciężył; wybrani zostali pa nowie: Józef Gold, Wolf Złotogórski i Dawid Hornstein. ]>ei-o/.
O ślubach cywilnych. Z powodu toczących się obecnie w au-strażackiej Izbie panów obrad nad refor mą kodeksu cywilnego, znakomity praw nik, doży wotn i członek tejże Izby, dr. Grammar wystąpi! w obronie ślubów cywilnych, zabronionych 'io tej pory w Austrii na mocy t. zw. Konkordatu z Watykan. Między innemi sędziwy uczony wywo dził: „Co się tyczy małżeństwa mieszanego pomiędzy chrześcijanami i niechrześcijan nami, to odnośny zakaz w prawda stwie państwowem działa jak zły ana chronić, jak bryła błądząca, pozostała z okresu lodowego nienawiści religijnej, t
— 8 —
handlarzom żywym towarem, udającym emigrantów, łatwo przychodzi połapać tutaj swoje ofiary. Najgorzej pod tym względem jest w Mysłowicach, gdzie mężczyźni i kobiety nawet spać muszą w jednym lokalu! Tak tedy prostytucja wśród dziewcząt żydowskich ścisły ma związek z wychodźstwem. Przeto towa czysta emigracyjne powinny w zakres swych czynności włączyć także walkę przeciw handlowi żywym towarem! Podczas gdy w Szwajcarii, gdzie han del żywym towarem małe zatacza kręgi, istnieje już obszerna, popularna i do wstępna literatura w tej materji, musimy niestety stwierdzić, że my ani jednej rozprawy o tej prawdziwej zarazie ludo wej wykazać nie możemy. Póki nie po siadamy właściwej instytucji do zwalcza nia handlu kobietami wśród żydów, I. C. A. powinna sprawę tę wziąć w swo je ręce. Przedewszystkiem należy się starać o dobrą literaturę w tej mierze; dalej trze ba wciąż urządzać uświadamiające wy kłady na ten temat. We wszystkich po szczególnych gminach należy stosować energiczne środki przeciw handlarzom kobietami — w pomniejszych przecież to nietrudne, ponieważ znają tam zawód i zajęcie każdego. Prasa żydowska powie na być na usługach tego dzieła. W związ ku z tą kwestią musimy też poruszyć rozważaną już nieraz sprawę odprawa dzania wychodźców przez organy tow. I. C. A. Asystenci z ramienia I. C. A. powinni towarze^szyć emigrantom aż na okręt. Szczególnie w Austrii służbę tę pełnić muszą osoby bardzo energiczne. Tylko mocno zorganizowany nadzór zdołałby u-wrócić haniebny handel żywym towarem, przynajmniej o ile on dotyczy emigrantek z rzeczonych krajów".
Rchomeiidacja p. jacana. W chwili, gdy to piszemy, ma się u kazać nowe pismo p. t. „Przegląd Co dzienny", mające na celu „obronę" spra wy ż\ydowskiej. Ta sprawa niewątpliwie obrony wymaga, lecz bywają systemy obrony, które są groźniejsze od ataków. O piśmie nic jeszcze powiedzieć nie mo żeby, bo go nie znamy, lecz poprzedza ją nowe pismo gorące polecenia, które nastręczać muszą obaw}'. Żargonowa zjadliwie nacjonalistyczna, „Hajnt", kie romana „kulturalną" ręką p. Jacana, za powiada, iż nareszcie zbawiony będzie lud żydowski dzięki powstaniu nowego pisma, które stanie się gwiazdą przewo dnia w kraju, gdzie „cała prasa jest peł na jadu i ciemnoty". P. jacka porównywa całą naszą prasę
do czarnosecinne świstaka „Russkoj znamja", a w szczególności zaufania nie ma do asymilacji, pracującej w prasie, gdyż „asymilator" są to żydzi antyle mici, „jakich niema na całym świecie". Z radością tedy wita p. Jacka nowe pi smo, mające się niebawem pojawić, w ce lu obrony „interesów żydów w Polsce". Z tej tak troskliwej rekomendacji p. Jacana i jego widocznej łączności z or organizatorami nowego pisma wyniosło wać możemy, że już na samym wstępie manifestuje się bojowo-separatystyczny charakter pisma, tak szczególnie niebem wieczny wśród obecnych, zaogniony3^ch stosunków polsko-żydowskich. P. Jacka, jak się to zresztą samo przez się rozumie, nie jest zadowolony z kie runku tych pism polskich, które za jed no ze swych zadań mają opiekę nad sprawą żydowską i ma widocznie pew ność, że w „Przeglądzie Codziennym" znajdzie swego sprzymierzeńca. W.
Zawiadomienie. Biuro wolnych lokali p. f. „Informator' został przeniesione na Marszałkowską 99 róg Nowogrodzkiej
I
Telef. 102-50 (dawniej ,!jerozolimska)
©
O NIE A 8
— (W.) Odznaczenia. Akademia Nauk w Paryżu na miejsce zmarłego niedawno członka Henryka Poincare wybrała znak miłego matematyka Hadamard. Nowo wy brany akademik jest zięciem dyrektora pa ryskiego seminarium rabinów, d-ra Trenera, a szwagrem rabinów francuskich Haguenau i Dobre. P. Hadamard zalicza się do najwybitniejsi szych matematyków doby obecnej i jest profesorem analityki na politechnice pa ryskiej. — Taż Akademia nagrodę im La-Głaz, wynoszącą 10000 franków, przyznała pro resortowi d-rowi Wertheimeri na wydzia le lekarskim w Lille za jego prace w za kresie fizjologii nowoczesnej, któremi wiel ce się przyczynił do rozwoju tej gałęzi nau ki i wiedzy przyrodniczej. — (b.) Jubileusz. W tych dniach, świę ci będzie swój 50 letni jubileusz znany poeta żydowski Morris Rozenfeld. W New-Jorku specjalny komitet jubileuszowy opra cował program i porządek dnia, poświęca nego całkowicie jubilatowi. — (w) Wykopaliska w Palestynie. W ro ku 1908 rząd turecki pozwolił wyprawie
archeologicznej, wysłanej z ramienia uni wersetu im. Harvard'a w Ameryce, na poszukiwania starożytności w Samarii (w Bi-! bli: Szymon, stolica królów izraelskich po oderwaniu się 10 pokoleń od Judei. Król. i I. 16i 24). Ostatnio kierownikowi wyprawy, | prof. dr. Rainerowi udało się odnaleźć i w Samarii pałac króla Achaba, jednego z wybitniejszych władców Izraela (ib. rozd. ! 18—22). Na miejscu wykopalisk piętrzy się, jedna nad drugą, aż pięć warstw róż nych kultur. Na wierzchu znajdują się zwaliska miasta rzymskiego, pod niem —ta kowe miasta greckiego, dalej --asyryjskiego, pod tem napotyka się zabytki grodu izraelskiego, zaś na samym dole rozpuście ra się miasto Kananejczyków. Tu prof Reisner znalazł wyraźne ślady ofiar ludz kich, niesionych bogom przez Kananejczyk ków. Z epoki króla Achaba odkopano rozlicza ne szczątki, między niemi też kolumnady pałacu, o którym jest mowa w Biblii. Na powierzchni obnażone zostały ruiny wspa-i małych i potężnych gmachów, wzniesie nych przez króla Heroda Wielkiego, a w ich pomieszczeniach znalazły się pisma hebra-| skie z imionami osób, znanych z historji I biblijnej. Jest też w nich mowa o pewnej \ winnicy; być może, że to słynna winnica Nabyta (ib. rozd. 21 . j Bliższe szczegóły prof. Reisner niebawem ogłosi. — Plon złowrogiego posiewu. W kro nice niektórych pism warszawskich czyta yliśmy ostatnio: „Jak donoszą gazety łódzkie, straż ziem ska. w Konstantynowie aresztowała Jana j Suwalskiego, Tomasza Pawlaka, Antoniego i Ostrowskiego i Michała Kozłowskiego, zaj-i mującycli się jawną propagandą bojkotu i bicia żydów. Aresztowanych przywieziono do Lodzi i osadzono w wydziale śledczym". Dalej dowiedzieliśmy się z autentycznego źródła, że towarzystwo filantropijne „Linas Harcerek" (opieka nad biednymi chorymi żydami) na Pradze, otrzymało przed No wym Rokiem list, zaopatrzony podpisami 10-iu lekarzy-chrześcijan, tej treści, iż pa-pacjentom-ydom, będącym pod opieką „Li nas Harcerek", podpisani nadal porad le karskich udzielać nie będą! Komentarze do tych ślicznych kons kadencji zapamiętanego bojkotu żydów po zostawiamy szanownym redakcjom tych „kurierów",które propagandę bojkotu upra wiarą, niby dzieło wielce patriotyczne i zbawienne. Czyżby „unarodowienie" handlu dało się naprawdę uskutecznić li kosztem naporost szych nakazów kultury i prawa, w które zeloci bojkotu ostentacyjnie siędrapują?...
Maszyna do pisania, sprzedaż, zamiana oraz naprawa. Reprezentant ]. PSZCZDŁHDHSHI, Wspólna 39. Telefon 35-24.
z okazji! Znana fabryka
oraz Czekoladek
1H. AKOWSKIEGO, Warszawa, Ytnia V0, deserowych i wafli tel" 81-39 -110'11 własny- l1poleca się Sz. Klienteli swemi 1 najlepszymi wyrobami. Żądać wszędzie.
i ł j