i --1Lf, _ i, _l j^br7l
m
'< clio na aktora żydowskiego, to pośred-j nio—przez publiczność, scena polska po winna była działać! Człowiek, któty kil-) ka razy przeżył po kilka godzin w „Roz-i wartościach," nie może już patrzeć na to, . co się dzieje na scenie żydowskiej. A gdyby publiczność stawiała jakieś wy mogi scenie żydowskiej, musiałoby prze cież jej zadośćuczynić. „Ale i publiczność nie pozostaje pod wpływem polskiego teatru dramatyczne-( go. I ludzie, z przeproszeniem pisarze, ,, mają smutną odwagę wyśmiewania owych dzieci żydowskich, które tworzą „queue" (przed kasą) i koniecznie chcą dostać się do teatru polskiego *). Tymczasem dziać się powinno wręcz przeciwnie. „Powinno się publiczność żydowską gnać do teatru polskiego. Niech chodzi, widzi, rozumie i potem wymaga od tea tru żydowskiego, aby ten zadowalał wy mogi artystyczne, jakie teatr polski | w niej zbudzi... i „Ale widzę, jak Szatan się śmieje: ] „Stały gość teatru polskiego już więcej \ nie zajrzy do teatru żydowskiego—akurat jak i czytelnik prasy nieżydowskiej już nie może kontentować się prasą żargonowe i nie bierze jej więcej do ręki, akurat jak ci, co mają do stęp do literatury europejskiej, nie chcą już nic wiedzieć o literaturze żargonowej (podkreśl nia nasze. Trudno o closadniejszy i bar dziej sumaryczny w}'rok, piętnujący cały „odrodzeniowy" zgiełk żarnowców. Lek-i tor). „Zaczarowane koło!—Jednakże —gdyby żyd nie pozbawiony potrzeb artyst37cz-nych, przyszedł i zapytał, dokąd ma iść: — Do teatru żargonowego czy polskie-S go? - czyjaś ręka podniesie się w kieruj-j ku ulicy Oboźnej, a nie placu Teatral nego? „Moja ręka instynktownie pokaże w kie runku tego ostatniego..." Ocz}>,wiście otwartości p. Rozenfelda,
*) Przytyk do osławionego felietonisty „Byle kto" gazety Unser Leben, który niedawno kpił w sposób błazeński i płaski z biednej mło dzieży żydowskiej, łaknące wrażeń artystyczy nych w teatrze polskim. Lektor.
_ 9 — oraz... odwadze jego wypowiedzenia ta kiej prawdy na łamach pisma żargon wego możemy tylko przyklasnąć ze szcze-rem uznaniem. Ale w wynurzeniach autora widziny coś więcej, nad symp tyczny przejaw pr/yzwoitszej publicysty ki: są one niezawodnym symptomem i świadectwem nieprzeparte siły i ży wolności wyższej kultury, czyli — inne-mi slow — zwycięskiego, acz cichego pochodu asymilacji. Lektor.
Z Cesarstwa. — Na zasadzie cyrkularza ministra fi nanosów, który wyjaśnił, iż żydzi kijoiosoy mają prawo prowadzić handel tylko w tych kresowych rewirach policyjnych, w któ rych, jak wiadomo, mogą również miesz kać, — policja zaczęła gwałtownie emito wać sklepy żydowskie z centrum miasta na przedmieścia. W rezultacie, grupa rosyj skich kupców, z radnymi Nowikowem i Bramowe na czele, wskazując na szko liwość powyższego cyrkularza dla gospo warstwa miejskiego, któremu przynosi on straty, i dla przemysłu i handlu, sztucznie skoncentrowanych na przedmieściach, zwróć ciała się do rady miejskiej z prośbą o roz poczęcie starań w celu odwołania cyrkla rza, oraz do jenerał-gubernatora Grupowa o wydanie tymczasowego pozwolenia na prowadzenie handlu przez żydów we wszy skich częściach miasta. — Poseł do I-ej Dumy Państwowej, ad wokal przysięgły Jakobson, pociągnięty został cło odpowiedzialności sądowej w Sło nimi na Litwie, za przywłaszczenie sobie imienia chrześcijańskiego. — Gubernator wileński polecił zarządza jemu budową wodociągów i kanalizacji w Wilnie, inżynierowi Szenfelclowi, nie przyjmować na służbę inżynierów i robo trików żydów. — Odeskie towarzystwo odonatologiczne, wobec niedopuszczenia żydów odontologów do Charkowa na czas trwania obrad na
wszechrosyjskim zjeździe lekarzy-dentystów i wyłączenia z programu prac zjazdu kwe-stji prawnych i miejscowych,— postanowi ło ignorować zjazd i nie wysyłać swych delegatów. —• Administracja w Omsku zabroniła żydom miejscowym wyjeżdżać w celach handlowych do rozlicznych punktów kraju Akmolińskiego.
Kącik mód Najlepsze garnitury męskie oraz futra u H. Kalinowskiego, Wspólna 30 telefon 183-91.
— Zamieszkały w Kursu pom. adw. przys. Lechowiczem, zwrócił się do sądu z prośbą o wydanie mu świadectwa „na prawo stawania . w sądach". Sąd kurski przesłał prośbę L. do ministerium sprawie litości, skąd wkrótce nadeszła odmowna odpowiedź ministra. Wówczas Lechowi czer przyjął chrzest i znów zwrócił się do sądu z identyczną prośbą. Sąd postanowił zgodnie z prawem żądane świadectwo wy dać. Lecz oto prokurator założył protest do charkowskiej Izby Sądowej, wychodząc z założenia, iż Lechnowiczerowi należy od mówić wydania świadectwa z przyczyn na tury moralnej, gdyż L. przyjmując chrzest dla celów utylitarnych, popełnił tem samem postępek niemoralny. Charkowska Izba Sądowa postanowienie kurskiego sądu o-kręgowego zniosła, uznając tem samem pro test prokuratora za zasługujący na uwagę. — Ministerium spraw wewnętrznych u-znało za możliwe wyznaczyć 3 ch radnych żydów do berdyczowskiej rady miejskiej. — Namiestnik kaukaski, hr. Woroncow-Daszkow, dał odpowiedź odmowną żydom górskim m Derbentu, starającym się o na danie im praw wyborczych w samorządzie miejskim. — Nowy naczelnik miasta Odes, So-snowski, zamierza podobno nie wszczynać już więcej spraw przeciw żydom o używa nie imion chrześcijańskich.
* ® tra cm 0 ofl dD $7 on g] x hurtowa i detaliczna sprzedaż Węgla, Koksu, Antracytu, od 30 pudów—5 korey oraz drzewa opałowego z własnych składów w obrębie stacji dr. żel. W - W. Towarowa 21, telef. 760 i 770.
WILGOĆ OSSA Grzyb drzewny niszczy, fundamenty i sklepienia izoluje, destyluje pomieszczenia BIURO TECHNICZNE i FABRYKA
9
.GUDRONIT"
W. CISZEWSKI, Warszawa, Krak.-Przedm. 17.
Telefon 11-45.
DOM TRANSPORTOWY
Wł
Warszawa, ul. Sienna Nr. 38, telefonu 176-24 i 241-84. Transportowanie mebli i towarów do wszystkich stacji Europy i Ameryki, na żądanie opakowanie i przechowanie. Wykup i zwózka towarów ze stacji i wydawanie częściami. Cenie towarów na Warsz. Komorze Celnej i pośrednictwo
w otrzymaniu bez cła z zagranicy rzeczy domowych. Stawki spedycyjne umiarkowane, na żądanie góry
określone.
NAN RENO-GRAFOLOG
Ch. M. Sziler=Szkolni (autor wielu dzieł) Piękna No. 25 m. 12, róg Marszałkowskiej. Przyjmuje osoby pragnące poznać swoje „Ja" moralne, dodatnie i ujemne rysy charakteru, skłon ności i zdolności. Daje dokładne i określone od spowiedzi na pomyślane zapytania. Godziny przy jęz codziennie od 3 p. p. do 7 wiecz. po rb. 1, Liczne odezwy i listy dziękczynne ludzi znak mitach i na wysokich stanowiskach przedstawia się życzący sobie tego na seansach.
Pracownia i Magazyn Jubilerski KAZIMIERZA 8RETSZNAJDRA Marszałkowska 92. — Poleca: wielki wybór solidnych i gruntownych przedmiotów: złotych, sre ornych, z brylantami, oraz platerów, po cenach niskich. Firma istnieje od 1900 r. ■mmt
mmmm
— 7 —
ra
osób przepracowanych, wyczerpanych, słabych i chorych Zmęczenie, bezsenność, bóle głowy, brak apetytu i t. p. znikają, natomiast zjawia się chęć do pracy, spokój i ener gia życiowa. Oryginalny tylko z czerwoną banderolą. Niema środka zastępującego Synagogen Bauera. Wskazówki bezpłatne przez Fabiana Kingsland, Warszawa.
Nin
ifii'>iii^iiviVffl?T-'^iirrMtrHafri'-flifiiiI1-;t^„Yi tariff
1: Z PIŚMIENNICTWA :| ..MmwmmmmrmmmmmmmtorsM-immmmmmtmmifa Marcelina Kulikowska. Z dziejów duszy. (Spółka nakładowa „Książka"). Kraków 1912. Skład u Centnerszwera i S-ki. Jest to pamiętnik duszy smutnej i cho rej, dla które] błysk radości był rzeczą równie rzadką i krótkotrwałą, jak uśmiech słońca w listopadzie. Po śmierci poetki, która w czerwcu 1910 roku wystrzałem z rewolweru odebrała sobie życie, z wy boru jej notatek, obejmujących lat pię naście, od r. 1895 niemal aż do chwili zgonu, wydano tę jej książkę pośmiertną, pełną cichego a bolesnego uroku. Nale cała ona do tych istot, których cierpienie płynie z niedoboru życiowego, tkwi w za chcianym raz na zawsze systemie ner nowym, nie da się usunąć, towarzyszy stale, to się zaognia, to się przyczaja. Od pierwszych niemal stronic czuje się, że jest to istota skazana, zgubiona bez nadzienie. Autorka zdaje sobie sprawę z tego, że wisi nad nią niebezpieczne stwo; wie, z jakich źródeł płynie jej smutek, jest to czysta dusza kobieca: tkliwa, dobra, wysoce inteligentna, spo ostrzegawcza, taktowna, subtelna. Jej pa więtniki to dzieje wysiłków, aby się wy drzeć apatii i zagładzie. Wyobraźnia jej tęskni do rozkwitu, bujności. Chce sła wy, czynu. Lecz ręce raz po raz opada ją, dusza traci wić.rę, zgłębienie przeżyła każdy jej oddech obronny, wypija każdą kroplę energii Jest coś wysoce smutne go w tem szamotanie się duszy o pięć nych popędach z niemocą ciała. Jak ona radośnie, z jakiem uniesieniem wdzięczy ności, jakim rajem połyskliwych nadziei wita każdą godzinę, kiedy czuje się zdro wą, wolną od tego wampira, który krew jej wysysa! Jest osamotnioną, widocznie bowiem w swem przeczuleni nerwowe unika ludzi. Razi ją najmniejsza szort kość, cofa się i zamyka w sobie. Lecz samotność ją dręczy. Raz po raz role ga się jej wołanie: „Ach, dajcie mi du-się-bratnią człowieka, duszę-bratnią mi łość, duszę-bratnią cud!" Ten refren, po otaczający się z małymi zmianami przez ■cały ciąg jej pamiętników, wołanie bez odpowiedzi, okrzyk wydobyty z żywej piersi ludzkiej, bez afektacji i literackiej stylizacji, jest zaiste głosem jednej z tych skazanych bez winy, ślepym trafem losu, który na pustyni życia musi się dopeł nić. Jak poważne były jej cierpienia świadczy fakt, źe poetka 9 czerwca 1910 roku wydała na siebie wyrok: „kto żyć nie umie, niech ginie", a w dziesięć dni później wyroku tego na sobie doko cała. Znana niepokojem zmienia ustawicznie miejsce pobytu. Kraków, Warszawa, Za kopane, Paryż, Berlin, Drezno, miejsco
wości nadmorskie, j)półwysep Skandynawii ski' są etapami w jej wycieczce przed zmorą zagłady. Często w drodze notuje swe spostrzeżenia, pisze liryki. Rzecz jedna niewątpliwa: w cierpieniach talent jej krze]>ł, odzywał się mocarnie. Jej no-taty mają charakter wielce rozmaity. Są tam wylewy liryczne, skargi, nastroje i Ilu trujące stany ducha, spostrzeżenia nad własnym charakterem, nad naturą ludz ką, uwagi co do stosunku dwu płci, roz trzymania kwestji artystyczno-literackich. Wiele jest myśli trafnych lub oryginal nych, a śmiałych. W książce pisanej dla siebie, poetka miała mniej powodów, by się krępować. Powstało w ten sposób wiele wylewów szczerych, a przez to cennych. Do takich zaliczyć można mię dzy innemu sądy poetki o „Dziejach Grzechu" Eromskiego, o Wyspiańskim, o Galicji. Krakowie.. „Ach — wola—ja dawniej za dni moich młodych gardziła życiem, wierząc w zaokrągloną formułę książek. Teraz chcę życia! Już tę resztę mego istnienia za trochę życia! Już wszy skie ułudy za życie samo". Z tego wyjątku, jak z wielu innych widać, że Kulikowska przeszła w swem istnieniu przez niejedną zmianę, aż ze zwykłego typu rozprawiające społeczni czki, która samozaparcie się i wyrzeczeń nie uważa niemal za obowiązek religijny, stała się spragnioną życia, chciwą nawy cie kobietą, która zamknęła napróżno dla tego tylko, że nie miała dość mocy. Na innem miejscu |)yta z prawdziwie niebie ścią nieporadnością: „A cnota? A cnota? Co zrobić z cnotą?" „Straszne jest pojęcie cnoty, w której nas uczciwe kobiety wychowują. Nie daje nam wylecieć w świat i nie da je nam w świat patrzeć i oto temu za tracimy wszelką większą miarę. I chyba już przeogromną męką wewnętrzną do chodzi się do poznania wartości właśc wych. Ale jest już wtedy zwykle za późno". Leon G romański.
fantastyczny niedobór
Nazajutrz [)o ukończeniu tegorocznego poboru wojskowego w Warszawie, t. j. w dniu 14-yin grudnia, ukazała się w pi gmach tutejszych krótka wzmianka infor maryjna treści następującej: „Ogółem na poczet kontyngentu wzięto do wojska 536 chrześcijan i 665 żydów, zabrakło zaś do kompletu 140 żydów, co stanowi tak zwany niedobór." Wzmianki takie z nie odmiennym, stereotypowym niedoborem żydowskim, powtarzają się zresztą z ro ku na rok, różniąc się tylko pod wzgl dem cyfrowym; z tego też powodu ob jaw, o którym mowa, nabrał cech cze
goś normalnego, kiedy w samej rzeczy należy on do faktów najbardziej niego alnych, do jednej z największych ano-mali, w które, niestety, życie żydowskie tak bardzo obfituje. Rzekomy ten niedobór żydowski, na spotykany w mniejszych lub większych rozmiarach na całym obszarze osiadłości żydowskiej w państwie rosyjskiem, był już nieraz przedmiotem roztrząsać i roz praw nietylko akademickich, lecz nader żywotnych i rzeczowych, np. w Dumie państwowej, a światło jaskrawe na tę sprawę rzuca wyczerpujące dzieło M. L. Usuwa, o którem w swoim czasie „Izrael lita" pisał obszernie, i gdzie wykazano całą bezzasadność czynionego żydom za rzutu uchylania się od służby wojsko wej,—zarzutu opartego właśnie na fikcyj-ności owego niedoboru Na. czem ta fik-żywność polega, zkąd bierze się ten dzi wny zaiste niedobór, którego zgoła nie ma, o tem dowodnie pouczają dane po niższe, dotyczące poboru warszawskiego, a oparte na wykazach urzędowych. Wiadomo, że żydzi stanowią obecnie niespełna 400/o ogółu ludności warszaw skiej (w r. 18S2 stanowili 33,4°/o, w roku 1910 39,4%, jak to podaje B. Wasiutyk-ński w pracy p. t. „Ludność żydowska w Królestwie Polskiem"), a zatem taki sam stosunek powinien zachodzić między liczbą popisowych żydów z jednej, a og łem popisowych z drugiej strony. W sa mej zaś rzeczy cyfry przedstawiają się zgoła inaczej. Rok Ogół popis. Chrześcijanie Ydzi 1903 3,086 1,556 1,530 1905 2,906 1,472 1,434 1910 3,731 1,620 2,105 Mogłoby się zdawać na pierwszy rzut oka, że niewspółmierność ta zależy od większego przyrostu naturalnego ludno ści żydowskiej, lecz przeczy temu staty styka: Lata Przyr. ogólny U vd\v 1884—1890 '13,26 11,73 1890 -1900 17,71 17,30 1900 — 1908 13,00 11,24 Nie ulega zatem wątpliwości żadnej, że względna, a nieraz nawet bezwzględna na przeważa liczby popisowych żydów w stosunku do ludności chrześcijańskiej, pochodzi od błędów i nieprawidłowości, popełnianych przy formowaniu list pobo nowych. Przedewszystkiem figurują tam w niemałej ilości nazwiska żydów, da wno zmarłych, a w swoim czasie niemy-kreślonych z ksiąg ludności, wskutek niedbałości odpowiednich urzędów stanu cywilnego, a bardzo często z powodu pomieszania minion o brzmieniu pokryw-nein, lub opuszczenia jednego z dwu imion i t. d. Następnie widnieją na li stach poborowych młodzieńcy, którzy z kraju wyemigrowali i przyjęli już obce poddaństwo. Ale na wadliwe, tak niekorzystne - 8 -
dla żydów formowaniu list poborowych, anomalia bynajmniej się nie kończy. Przyjrzyjmy się mianowicie temu, co się dzieje przy określeniu liczby rekruta i jakie jest" tutaj ustosunkowanie żydów i chrześcijan. (Ogólna Rok liczba Chrześcijanie Ydzi popis. 1903 873 362=41,5% 511=58,5% 1905 873 409=42,04% 564=57,96°/o 1910 1,212 441=36,39% 771=63,61% Skąd ta rażąca, zagadkowa narazie różnica? Wyjaśnij to nam dane np. 1905 roku. Kontyngent rekrutów wynosił 1,101, a po potrąceniu 128 osób (33 chrze ścian i 95 żydów), zapisanych do list A. i B.—ostatecznie 973. Opisowych chrze ścian było 1,472, żydów 1,434, a zatem podzieliwszy w tym stosunku liczbę 1,101 otrzymamy: rekrutów chrześcijan. . 5 58 a po potrąceniu podług list A. i B. 33- 525
rekrutów żydów . . . 543 a po potrąceniu jak wy żej 95
448
973 Faktycznie jednak obrachunek zrobić no inny. Z ogólnej liczby rekrutów 1,101, odliczono według list A. i B. ry czasowo liczbę chrześcijan i żydów 128, a pozostałą liczbę 973 podzielono, jak na ustępuje: z ogólnej liczby popisowych chrześcijan 1,472 potrącono chrześcijan ulgo wych I-go stopnia .... 461 pozostało . 1,011
z ogólnej liczby popisowych żydów 1,434 potrącono ulgowych żydów I-go stopnia . 37 pozostało . 1,397,
poczem ilość rekrutów 973 podzielono między chrześcijan i żydów nie w sto punku do liczb i,472 i 1,434, lecz w sto punku liczb 1,011 i 1,397, skutkiem czego przyjęto chrześcijan 409, żydów 564, a ponieważ należało przyjąć, w stosunku do liczby popisowych, tylko 448 żydów, to mamy tu do czynienia z przebojem 116. Otóż błąd pierwszy, którego tutaj się dopuszczono, polega na tem, że z liczby 1,101 rekrutów potrącono ryczałtem licz bę 128 podług list A. i B., bez różnicy wyznania, kiedy w myśl art. 172 Ustawy o powinności wojskowej, należało porą ci oddzielnie chrześcijan i żydów; w da nym wypadku omyłka arytmetyczna na niekorzyść żydów wyraża się w cyfrze 30 rekrutów żydów nadliczbowe do woj ska wziętych. Druga niewłaściwość po lega na tem, że podziału rekruta doko nano nie w stosunku do liczb 1,482 chrze ścian i 1,434 żydów, lecz w stosunku 1,011 chrześcijan i 1,397 żydów, t. j. po potrąceniu ulgowych I-go stopnia, a to w myśl cyrkularza ministra spraw we zewnętrznych z dnia 2-go czerwca 1899 r., który zasadniczo zmienił obowiązujące' a w drodze prawodawczej nie zniesione przepisy Ustawy o powinności wojsko wej. Wiadomo zaś skądinąd, że porą cenie ulgowych I-go stopnia, powyżej na przykładzie zilustrowane, dla żydów żadnego prawie niema znaczenia, a to zarówno z powodu wspomnianych już wadliwości w prowadzeniu ksiąg ludno
ści, jak i praktyki urzędów rekruckich, odmawiającej metryki żydowskim, po upływie ośmiu dni od urodzenia sporą dzony, mocy dowodowej przy ustalaniu pokrewieństwa, kiedy na mocy prawa fart. 95 Kodeksu cywilnego Królestwa Polskiego, i wydanych później instrukcji Komitetu Urządzającego) metryki takie mogą być kwestionowane tylko wtedy, kiedy chodzi o określenie wieku popis wych. Powracając do cyfr, dodajemy, że w roku 1910 kontyngent po potrąceniu 100 rekrutów przyjętych z liczby prolongata zeszłorocznych, wynosił ogółem 1,312, (popisowych zaś było 3,731, a stanowi cie 1,626 chrześcijan i 2.105 żydów). Z liczby popisowych chrześcijan potrąca no z ulgowych I-go stopnia 456, z liczb}' żydów tylko 50, skutkiem czego wypad ło liczbę rekrutów 1,212 podzielić w sto punku liczb 1,170 i 2,055, a rezultacie wzięto żydów 771, t. j. 63,61%, natomiast chrześcijan tylko 441, czyli 36,39%. Da ne te chyba najlepiej świadczą o całej fantastyczności rzekomych niedoborów żydowskich i dowodzą jasno, jak na dło ni, że mamy do czynienia z przebojem, który sprawia to, iż pomimo powoływać nia do służby nawet ulgowych żydów 1-ej kategorii dla uzupełnienia kontyngent-su żydowskiego, rzekomo niekompletne go, jeszcze zarzuca się ludności żydow skiej nienależyte wykonywanie obowiązki ków państwowych. Leon Lichtenbaum.
Z prasy żargonowej. W JS12 271 dziennika „Der Fran" z dn. 8-go b. m., obecny redaktor, znany pi sar żydowski, Sz. Rozenfeld, umieścił felieton p. n. „Dwa światy", stanowiąc}/ istną niespodziankę. Wobec zachowania się obojętnego, ba! nieraz wprost wro giego przeciw wszystkiemu co polskie lub co zakrawa na asymilację polsko-ży-dows,ką, jakiem odznacza się prasa żar-łonowo-separatystyczna wogóle, — wy burzenia p. Rozenfelda robią wrażenie tem sympatyczniejsze. Jakkolwiek arty kuł p. Rozenfelda z polityką dnia nic wspólnego niema, jednakże pozostaje on w ścisłym związku z zagadnieniem sepa artyzmu i odrębności, jaką prasa naco balistyczna podtrzymuje i szerzy per fas et nefas wśród mas naiwnych swych czy celników. Albowiem autor gorąco prze mawia za tem, aby żydzi tutejsi nietylko nie stronili od polskości, lecz, przeciwnie, starali się o pożądany wpływ sztuki i kul tury polskiej. P. Rozenfeld, nadmieniając, jaki wpływ miała literatura rosyjska na żydowsko-rosyjskich pisarzy hebrajskich, jak J. L. Gordon, M. L. Lilienblum, P. Smoleński i in., przechodzi do teatru żargonowego w Warszawie: „Kiedy z operetki żydowskiej przychod dzikie do polskiej; kiedy z dramatu ży ydowskiego przychodzicie do polskiego,— zdaje wam się, że z pustyni przybywanie do siedziby cywilizacji. Nie idzie tu o lep sze siły, jakie posiada teatr polski... Tu idzie o naukę i chęć do nauki; tu jest mo wa o ludziach, którzy zaledwie umieją abecadło, a jednakże nie wiedzą, że jest jeszcze coś do wyuczenia się. I tak wie le mogliby się uczyć! Zaczynając od sta
nia, chodzenia, mówienia i trzymania się, a kończąc na szacunku wobec public ności i przyzwoitości wobec siebie same go. Już nie mówiąc o tem, jak uczyć się gestu i wystawy należytej. „W „Nowościach" przedstawiają także rzeczy nie wiele warte wedle swej tre ści wewnętrznej. Weźcie oto takie ope setki jak „Cnotliwa Zuzanna", „Piękna Rozeta", „Mikado" i t. p. Fabuła nie warta grosza, akcja - to pajęczyna. A jednak przesiadujecie wieczór w świecie parę czyny i nie możecie powiedzieć, żeście stracili tu wieczór. Albowiem wszystkie te banialuki, same przez się puste, ota czarne są przepychem, świetnym humo rem i zdrową wesołością. Cala lekko umyślność, występująca na scenie, otulona jest welonem artyzmu. Dowcip nie jest ordynarny, a wesoła rozwiązłość — nie odrażająca, — bowiem piękno nigdy nie może być szpetne. „Czy tu trzeba dopiero przytoczyć jako przykład operetkę żydowską? Czy dopiero trzeba obydwie porównywać, aby zauważ żyć przepaść leżącą pomiędzy niemi? Uwalnia się od tej nieprzyjemnej pra cy. Polecam pod tym względem na czy celniku. Niech on sam, według własnych, osobistych wrażeń, zrobi porównanie. Wrażenia innego, niż obydwie — opere ka żydowska i polska — zrobiły na mnie, nie zrobią też na drugich. „Dlatego też kwestja staje się jeszcze pilniejszą: czemu jednakże teatr polski tak dalece nie oddziaływał na żydow ski? I w wyższym jeszcze stopniu na ulicą staje się ona, kiedy mowa o tea trze dramatycznym. Tu bowiem, w „Roz wartościach," nie chodzi już o zewnętrz ną okazałość i blask, działające nieco czarująco na widza... Tu urok spoczywa na duchu ludzi, grających na scenie. Tu odczuwacie święte natchnienie, unoszące się nad sceną i artystami, występującymi na niej. Tu żadnej sztuki się nie gra, lecz przeżywa. Tu nie przychodzą, aby się bawić, lecz aby żyć i przeżywać. Sie dzikie przy tem, jak się światy stwarza i burzy. Oko wasze niemal wnika do tajemnicy twórczości,— jeśli tylko posia dacie oczy, co widzą, i pewnego ro dzaj nabożeństwo napełnia wasze ser ce,—jeśli tylko jest w niem zakątek, gdzie nabożeństwo żyć może. Wszystkie gru be zmysły tu jakgdyby znikają; jeno wi dzikie, jeno czujecie i gra umysłów cał sowicie was pochłania, uczestniczące nieświadomie w tworzeniu, co odbywa się na scenie przed waszymi oczami. „A gdyby artyści z duszą— trochę tego gatunku przecież mamy wśród swych sił dramatycznych — mieli częściej szczęście wznoszenia się na te wyżyny, jakiej się gają tamci artyści-twórcy, służący bogu sztuki na deskach „Rozmaitości" podczas swego nabożeństwa — to ślady takiego „wniebowstąpienia" działałyby na zaw sze w nich, w artystach naszych. „Ale takich śladów w nich nie znaj dziecie. Teatr żydowski oddzielony jest od polskiego świata teatralnego jakby przepaścią. O jakoweś oddziaływaniu niema tu mowy. „Literatura polska miała wpływ na pisarzy żydowskich w Polsce; malarstwo polskie miało wpływ na malarzy żydow skich w Polsce, tylko teatr—klasyczny polski teatr dramatyczny—nie miał wpływ wu na aktora żydowskiego i na teatr żydowski. Przecież, jeżeli nie bezpośr- 3 -
milicja, rozwijająca się w pełni tylko pod działaniem nowożytnego środowiska, skazana jest, jak i inne prądy kulturalne, na wzrost powolny, nie ilościowy, ale szlachetny w gatunku i jakości. \ dzięki temu ufni i silni stajemy u rozwartego roku 1912 go, przygotowani nawet na niepowodzenia i zawody, pewni jednak że tylko czasowo wschodzące ziarna idei zagłuszane są przez wj^bujał chwa sty i ciernie.
Pl2. Nowy Roku, spowity w tajemniczą dal, — Zanim pamięć o tobie w bezkresne utonie, — Czy błędną gwiazdę szczęścia ukryjesz [w swojem łonie, Czy też smutek i boleść i rozpacz i żal?... Czy święty Znicz miłości w tryumfie roz-[płonie, — Czy uderzy o piersi bratobójcza stal?... Co przynosisz ludzkości w gęstych mgieł [zasłonie, Roku Nowy, spowity w tajemniczą dal?... * # * Niech wiosną uśmiechniętą, słonecznie-bl-[kwitną Białym kwieciem jabłonie po sadach roz kwitną. Niech ziarno będzie płodnym i sieja szczęk śliwą, — R gdy kłos ociężały poprosi o żniwo, Gdy skowronek w podniebiu „pójdzie żąć!" [zawoła, — Niech nie pomieści zbiorów wieśniacza [stodoła, I radości oracza niechaj nic nie spichrzy, Gdy wiezie plon obfity do domów i skich-[rzy. Niechaj rolnik wspomina ten rok urodzaju Na polach i na łąkach rodzinnego kraju,— Niech rok ten błogosławi: — rok plenny, [rok żyzny Na polach i na łąkach trójdzielnej ojczyzny. * ' H: * Dzieciom, które s!ę bawią jak swawolne [ptaszki,
Daj niewinną pustota i urok igraszki. Miłości — udziel mszałów, piorunów i burzy 1 orlego rozpędu, co zwycięstwo wróży!... Niechaj męże dojrzali, co za ziarnem ziarno Rzucają bez wytrwania w skibę życia czarną, Widzą swych usiłowań zstokrotnione plony. R zaś tym, których zmarszczki pobrane [czoła Zdobią już siwych włosów poważne korony, I, którzy codzień słyszą szept śmierci anioła: De skończone zadanie, że odejść potrzeba... Jeśli wierzą — szczęśliwi!—daj im skrawek [nieba!... Gdy nie wierzą,—niech znajdą ciche uko jenie... Wszak ziemia, to jest tylko wszecholbrzy-[mi cmentarz, Po którym się wspomnienia włóczą, niby [cienie, Powtarzając ze smutkiem: „Czy jeszcze [pamiętasz?..." * * * R jeśli nam sądzona nowa zawierucha I krwawy cień męczeństwa i ciosy i klęski, Niech nigdy nie ustanie twórcza praca [ducha, I niech nigdy nie milknie głos prawdy zwy-[ciężki; Niech wierna towarzyszka skazańców — [otucha, — Gdy los wszystko zabierze, — zostawi na-[dzieję. Bo chociaż mroźnym wichrem szaleją za-[wieje, Ich przemoc nigdy ziemi do cna nie wy ziębi, — I każda noc bezgwiezdna chowa w mro-[ków głębi Różany świt jutrzenki, co rychło zadzieje, — Rż przez szereg upadków, porażek, wy zwolen Zbuduje pałac szczęścia dla — przysz łych pokoleń. Henryk Kolin.
O I) G W O S Y.
Doktrynerstwo a rzeczywistość. Ernest Renan wygłosi! zdanie, jako:y u.mysł semicki, kontemplacji3'jry i kwiaty-
styczny, był przeto nietwórczy, ciepla-styczny i — z wyjątkiem dziedziny reli innej -—jałowy. Jakkolwiek znakomity autor „Życia Jezusa" cofnął potem to orzeczenie swe jako całkiem rrn/lne, jed także zawodowi antysemici, ujem 113' sąd Renata o geniuszu „semickim", według nich szczególnie: ż3ydowskim, nietylko da lej pocz3?t3?wali za pewnik, lecz jeszcze rozszerz3'li potwarzą, że ż3Odzi z jednej strony do skarbnicy kultury „aryjskiej" nic wartościowego, dodatniego nie wnie śli, nie wnoszą i wnieść nie mogą. z dru giej zaś strony— stanowią jeno niedużą dany rozdz\Mi, powodujący rozkład kul-turan\rch tworów umysłu „aryjskiego". Oczywiście powtarzać nie będziemy na tem miejscu wszystkich wywodów i fak tów obalających śmieszną w założeniu a, niestety! tak szkodliwą w prakt3?ce ży-cowej tezę antysemicką, będącą aż nad to dogodną bronią w ręku wojującego nacjonalizmu. Tezę tę najsilniej obalają fakty. Od początku rozdawnictwa nagród Nobla minęło dziesięć lat. W roku 1896 zmarł w San Remo Alfred Nobel, ktn7 w swym testamencie milionow\rm sworn majątkiem rozporządził tak, aby odse tki olbrzymiego kapitału jego udzielane były osobom, „które W3fświadc7yfy ludz kości największe przysługi", i to miano wicie w dziedzinie fizyki, chemji, fizjolog-gji lub medycyny, literatury i ruchu po bojowego... Otóż jeżeli nagrod3? Nobla uważać będziemy—i słusznie — za mier nik twórczości kulturalnej i doniosłości wszechludzkiej społeczeństwa, które W3--daje laureatów Nobla, wówczas przek namy się, że „rasa" żydowska należy właśnie do wysoce twórczych i kultura nych. W roku 1908 nagrodą Nobla zaszcz37-cony został genial^ uczci"y, lekarz Pa web Ehrlich, żyd, którego najzawziętsi ant3^semicki chyba uznać muszą za jedne go z największy3rch dobroci3mów ludz kości na równi z ar3^jcz3^kami Kelnerem i Pastorem, ostatnio zaś Akademia Szwecja, wykonawca3mi testamentu No bla, nagrodą za krzewienie idei pokoju i zbratania ludów świata odznaczyła dwóch żydów: ministra holenderskiego Aspera,
VV^Arv^AAA^^/W^A»VV^AA'^A'VV^^V^A/VW^A,^AAA>V^Ar^AAA^WWW^AAA/^A)V^AA'WWW^AA/VV^ArtWW^A'WVVVVVWW
ATA. Zaraz będzie herbata, to się rozgrzeje. (wychodzi do kuchenki tak, że ją widać krzątającą się koło samowara). CRA (idąc za nią do kuchni). Ach Boże! sama na stawiła samowar! ATA. Było tak późno... CRA (niosąc samowar). Rzeczywiście, zasiedziałym się dzisiaj u Bonieckich. ATA (niesie tackę, którą stawia na stole). Nie po winna jednak zbytnio przedłużać wieczornych lekcji. CRA (ustawia samowar). Ach, nie to... to nie lekcja. ATA (zaparza herbatę). Nie lekcja? CRA. Nie, nie... wiesz przecież, że zbytnią gorliwy ścią w tej mierze nie grzeszę... ATA (z lekkiej westchnieniem). Ach tak... (siada ją przy. stole). CRA. Cóż chcesz, mateczką, nie wszystkim w je znakowym stopniu danem jest święte ukochanie jarzma swo jego. ATA. Aniu!... CRA. Och, powołanie! ATA. Pomyśl, ile to dziewcząt ginie z głodu i zi mna, nie mogąc znaleźć zajęcia. CRA. A ileż to życie swe przetacza! ATA. Nie bluźni, dziecko!
CRA. Ach, taką suknię z białej gazy... takie gir-land3' róż na niej... a tam... muz3^ka... światło... tłumy... ATA. Aniu, o czem mówisz?... o jakiej muz3'ce?... o jakiej sukni?... nic nie rozumiem... (nalewa herbatę). CRA. O balowej sukni panny Helen3'... przynieśli ją dziś z magaz3mu... Niusia chciała koniecznie zobaczyć, jak siostra będzie przymierzała i pociągnęła mnie za sobą do sa lonu... dlatego się spóźniła... Ach, mamo, co za suknia! biała... takie blade mchowa róże... marzenie!... ATA (podaje córce herbatę). Nie za mocna?... może trochę śmietanki? CRA. Dziękuję mamie! (zamyśla się odparłszy gło wę ręką). ATA (przysuwa jej talerzyk)• Nie świeża szynka. (nakłada jej na talerz). (Chwila milczenia). Ach, marne to życie Aniu! Drepcze się, jak ten koń w jaki skutek?... Czyż nie zadawala cię poczucie, że własnej, zawdzięczasz byt swój?... a przytem taka po użyteczna działalność, jak twoja... CRA. Ach! wiem, wiem, umiem to przecież na pa mięć... jakże tam, praca, samodzielność, szerzenie oświaty, och, oświata, rzeczywiście... zbiera się na chybił trafił wszyst
ko...
CRA. ATA. CRA, co?... jaki cel... ATA, uczciwej pracy
jesz nic, dziec-
ki
bracie... 1 po — 4
znakomitego prawnika, i dziennikarza wiedeńskiego Frieda! Czy to nie poucza jąc}'' nad wyraz fakt, że obaj niestrudzeni apostołowie wszechmiłości i wszech-koju pochodzą z tej „rasy", która we dług katechizmu międzynarodowego ży-ludożerstwa stanowi jeno złowrogi ferment, żywioł rozkładowy i burzycieli i t. d., wśród ludów aryjskich? Nazwaliśmy wynik ostatniego podzia łu nagród Nobla—pouczającym. Ale po wątpiewamy, czy on czegoś naucz}' lu dzi, którzy na sztandarze swym wypisali właśnie nienawiść i waśń. Czymże bowiem byliby, bez niena liści i waśni? Niby lancknechtów bez
najmu.
Hic. Lm.
Argonowy między sobą. „Wer den Dichter will verstehen, muss in Dichters Lande gehn..." Chcąc znakomitą tę maksim Goethe go zastosować do... prasy żargonowej, musimy udać się . do różnych redakcji tej prasy, wówczas dopiero dowiedzieć się możemy, na jakim poziomie public styka żargonowa właściwie stoi. W dzienniku „Der Moment" obok sła setnego p. Hilla Celina grasuje godny jego towarzysz p. Niech Priłucki. Otóż dziennik „Unser Leben", niemniej „pra dziwie" żydowski niż organ pp. Celi na i Piłuckija, tego ostatniego obrońcę żydowskości charakteryzuje w sposób następujący (Na 286). „Kaleka." Jest on wprawdzie sam ka wałkiem adwokata (p. Priłucki jest pom. adwoa. przys.)... Jednakże trzeba go bro nić. Gdyż on, nieborak, jest kaleką... „Jest to rzadki okaz dla specjalisty, dla psychiatry — ten nasz Niech Płuc kij. Jeżeli obecnie, dzięki swej grupowa-tej nieudolności, wywołał wrzawę w pra sie polskiej *), to tylko dlatego, że ta ostatnia nie obeznana jest z przeszłą dzia ualnością owej osoby psychopatycznej. „Napisał był w „Momencie" jakąś dzi
*) P. Priłucki szydził z obawy Polaków przed zalewem litwaków, ponieważ „Święto chowski jeszcze nie nosi pejsów, w teatrze Roz wartości nie grają jeszce „Dos sintese Jud" i t. d.
ką paplaninę o kwestji polsko-żydow skiej. Było to grubiańskie, głupie, niedo rzeczne, skandaliczne. Więc pisma pol skie były oburzone — ale trzeba go bro nić, jakkolwiek jest sam kawałkiem ad lokata. Jest on bowiem, niebożę, kaleką — ma brzydką wadę. Nie wiem jeno, jak w świecie psychiatrycznym nazywają taką szpetną ułomność. Ma on szczegól ną skłonność do skandalów. „Są takie stworzenia. Przychodzi zaw sze z najlepszymi chęciami. Nosi się z naj-lepszymi zamiarami. Pragnąłby głosić naj lepsze myśli. Lecz z przyrodzenia jest człowiekiem nieczystych warg**). To, co najczystsze, najlepsze, wychodzi z jego ust jako niechlujne, niedołężne, zaślinio-ne. A to budzi obrzydzenie, wywołuje skandal. -- — „Jest to biedny kaleka, nieborak. Cze go się tylko dotknie, — wnet narobi wrza wy. Próbował raz pisać krytykę, — skok czoło się skandalem. Próbował raz pisać poezje, — skończyło się skandalem. I są dz, że on temu nie winien. Jest to już taka choroba. W dodatku posiada on, oprócz tej choroby, brzydszą jeszcze przywarę: Bóg ukarał go piórem... „Gdyby publicyści polscy otem wie dzieli, toby się nie niewoli. Żałowali jeno owego kaleki, który nawet nie ma nikogo, coby dbał o jego leczenie... Tem-bardziej przez niego nie mogą wi nić pozostałych pisarz}' żydowskich. No ech Priłucki nie ma nic do czynienia z literaturą żargonowe i z pisarzami żar jonowemu Nigdy nie znajdowali się ra zem z nim w jednej zagrodzie. — — „Zdaje się, że to zostało już raz oswiad czone w prasie żydowskiej. I pod tem oświadczeniem podpisani byli tacy ludzie jak pp. Perec, Freshman, Certain i inni. „Jest to nędzny kaleka". Najciekawszym jest ten szczegół, że zgorszenie „Unser Leben" wywołane zo stało głównie nieprzyzwoite wystąpie niem „Momentu" w kwestji żydowsko-polskiej, że arogancja takiego szkodnika w prasie żargonowej, jak szowinista No ech Priłucki, oburza i — niepokoi już drugą gazetę żargonowe, również nie
Wyrażenie biblijne.
grzesząc zbytnim taktem i umiarkowany niem. Bodaj się pod tym względem prasa żar gotowa pamiętała. Dlatego też powt byliśmy pamflet „Unser Leben" — jako wielce pomyślny symptoms... Lambda. Asymilacja w Ameryce. Znany poeta żydowski Morris Rozen-feld (wychodźcy z Płockiego) w artykule p. n. „Rodzice i dzieci w Ameryce" (Fran N» 277), o sile asymilacyjnej Stanów Zje odnoczonych pisze co następuje: „Przepaść pomiędzy żydowskimi rodzi-cami-przybyszami a ich rodzonymi w Ame ryce dziećmi, jest bardzo głęboka. Ro dzice ci i ich dzieci nie idą jedną i tą samą drogą. Robią oni wrażenie kury, która siedziała na jajach kaczych. Kacze ta puszczają się daleko na wodę, a kura uwija się na brzegu i kwoka. „Obawiam się, biedna matka, ażeby jej dziateczki, broń Boże, nie utonęły. Po spieszyłbym na wodę ratować je, ale nie umie pływać, przeto biega wzdłuż brzegu z bólem serca i zawodzi. Nie wie, bie dna kura, że rzeka i kaczki to przyjaciół ki, i to, co dla kury jest, niebezpieczne, jest dla kaczki rozkoszą. Kaczka niby konno jeździ wesoło na fali i z przytem kością zanurza się w spienione łonie nurtu... „W najlepszym wypadku, tutejsze dzie ci i ich rodzice-przybysze są tolerancyjni jedni dla drugich; ale rozumieć się wza jem nie mogą i są jak stworzenia z dwóch różnych światów. Jakkolwiek się starają stosować jeden do drugiego, jednak znajdują, że to rzecz niemożliwa i w jed nym domu żyją w dwóch odmiennych atmosferach. Rodzice lgną do przeszłości a dzieci żyją t teraźniejszością. Nie rozu mieją się, nie mogą się zgodzić. „Między nimi jest różnica nietylko pod. względem wieku, lecz całych pokoleń, kul tur, światów, hi storja. Lwowski dziedziniec bóżniczy a most Brooklyński—to nie do brana para. Ierno i Ne w-York nie pa sumą do siebie, a ci, co się urodzili i wy chowali w różnych miejscowościach, nie mogą chyba tego samego pojęcia mieć
ano.
ko, co w ręce wpadnie... owies, nie owies, siano, nie sia..^, słomy pono najwięcej... tnie się to na sieczkę, podlewa ge feralnym sosem „zdrowych" zasad... i pcha się się potem 7, całą powagą w te biedne mózgi... no; obrok... ATA. Moja Aniu, uczyła się bardzo wiele i bar dzo systematycznie... otrzymała bardzo staranne przygot wanie do swojego zawodu... nie rozumiem więc, dlaczegobyś się miała tak ironicznie odzywać o swojej nauczycielskiej działalności. CRA. Ach, Boże, nie mówię tego koniecznie o so bie... ale to nauczycielstwo wogóle... ATA. Moja Aniu, zdaje się, że jest to bardzo pię kny zawód... jeżeli go się uprawia jak należy. CRA. No dobrze już, dobrze... zawód jest przelicz ny, piękny, wzniosły... dobrze... przypuśćmy nawet, że spec niam swój obowiązek z należytej namaszczeniem... że cały swój zapał wraz z wiedzą wtłacza w mózgi mniej lub wię cej udanych pociech... no dobrze... przypuśćmy... ale i cóż z tego?... cóż dalej... cóż dalej, mamo?... ATA. Jakto? nie rozumiem... CRA (z wybuchem). Gdzie życie?... gdzie życie ma mo?... Patrz, przecież to najlepsze lata tymczasem odchodzą... tam ludzie żyją... bawią się... używają... a ja co? ATA. Aniu!... CRA. Taka Hela Doniecka... z balu na bal... z tea tru na koncert... z wizyty na raut... zawsze w i uchu... zaw
sze w gwarze... otoczona... podziwiana... uwielbiana... natu realnie... dlaczegóżby nie. W takiej oprawie nie trudno kró lowa... i jabym potrafiła... jeszcze nie wiadomo, ktoby zwy ciążył. ATA (z niezadowoleniem). Moja Aniu! CRA. Myśli mama, że obawiałbym się jej współ zawodniczka. . Ojej!... wcale nawet nie taka ładna... no, na naturalnie w takiem ubraniu! (wstaje i idzie do lustra). MA KA. Moja Aniu!,., nie rozumiem, jak możesz so bie głowę zaprzątać takiemi głupstwami. CRA (przed lustrem). Myśli mama, że gorzej od panny Heleny wyglądałaby w halowym staniku? (odpina gorączkowo stanik z tryumfem). A co!... ATA (z przerażeniem). Dziecko moje! CRA (biegnie do matki, klęka u jej stóp, całuje rę-Chwila milczenia). Bardzo się mama na mnie gniewa? ATA (cicho, smutnie). Dziecko... martwię się. CRA. Ach, mamo, mamo, czy to już nigdy inaczej będzie?.,, (kładzie głowę na kolanach matki). Mamo? ATA. Co, dziecko? CRA. Mamo, czy my byliśmy kiedyś bogaci? ATA. Dziecko, skąd ci takie pytanie?... nie wiesz że, jak ciężko każdy kęs chleba zdobywaliśmy? cóż dopiero dawniej, zanim ciebie dochowała... oclc, ciężko było... CRA. Cicho... cicho, natur... wiem przecież, biedne,
ce.
nie i
— « MASZYNA DO PISANIA
j|pS|
U NEW O O D
GRAND PRIX URY 1911 r.
iU m
k>
J G. GERLACH, Warszawa, Czysta ł. !*■_ . — ■
CEC1H IIEIHIL nauczycielka przeprowadziła się Zgoda 8 m. 7.
IR
1912.
Rok 1911-ty upłynął w mroczne dwie tle nienawiści rasowej i przy ponurym blasku gończy i wzgardy. Wit roku nowego, przedzierający po przez mgły za rodów, spowijającej nasze umęczone ży cie, — wstał ociężały, nie zapowiadając dni żywych i jasnych. Rok 1912 stano wić będzie jeszcze jedno ogniwo, wyku te w ogniu reakcji; powiększy ono łań cuch lat ostatnich, któr\f ze zgrzytem i dźwiękiem złowrogim spaja trumnę epoki martwej. Trzeba dziś wielkiego wysiłku, przenikliwej myśli i nadludzkie go hartu, a?eby wytrwale i skutecznie bronić się od napastniczej istoty czasu, od wpływów panujących a reakcyjnych żywiołów; wszelkie ustępstwa ideowe na ich rzecz, w chwili obecnej są czemś więcej, niż zwykłym kompromisem, uczy nowym dla względów natury praktyce nej, czemś więcej, niż wyrazem trzeźwe go realizmu, liczącego się z rzeczywisty mi warunkami epoki, więcej nawet, niż dowodem pospolitego oportunizmu, bo w dzisiejszej ogniowej próbie wartości ideowych równoznaczne są z moralną klęską i samotnym upadkiem.
W roku 1911-ym, jak i w latach ubie złych,— przykro\?ch doświadczeń doznały głównie te obozy i odłamy społeczne, które rozwijają się w czasach wzmoże nego życia zbiorowego, a które w epoce martwej, jak oziminy, skazane są na bier ne wyczekiwanie sprzyjających wpływów zewnętrznych. Ich rola sprowadza się do zachowywania tych wszystkich zdolności rozwojowych, które warunkują przyszłe pełne i twórcze życie zewnątrz, rozpo czytające się za pierwszym podmuchem nowej ery. Obozy te i odłamy, mając mocne poczucie swojej roli i głęboką świadomość przeznaczenia swojej pracy — łatwiej i z mniejszą energią przetrwać mogą okres dla nich niewdzięczny i ja łowy. Bowiem dziś tylko fauna bagna-skowa, przystosowana do duszącego wstecznictwa środowiska, może rozwi jać się, rozmnażać, napawać się w pełni swem przyziemnej życiem i z pogardą płaza spoglądać na milczące ale wyższe, duchowo organizowane istoty społeczne. Zarówno w społeczeństwie polskiem, jak i wśród ogółu żydowskiego, wzmógł się nacjonalizm najbardziej właśnie w ro ku ubiegłym, który uchodzić może za złoty czas panowania tej faun}/ typowej; środowisko szowinistyczne sprawia wra żenie groźne i zarazem odrażające, daje złudzenie, że cały kraj przejęty jest jego życiem i podlega niepodzielnie jego wpływ wom. Dla jednych też cały ogół jest już antysemicki, dla drugich—antypolski.
Cala niema] treść życia społecznego 1911 roku wyrażona być może w dwóch słowach: kwestja żydowska. Jak wypisz czyta nas reakcja, do jakiego ubóstwa doprowadziły nas rozwielmożnione gru py nacjonalistów, jaką pustkę umysłową wytworzyło szowinistyczne próżniactwo — świadczy to, że piętnaście liter wystaw cza dla określenia głównego przedmiotu j wysiłku myśli i uczucia w ciągu całego roku. Kto chciałby przejrzeć porządek dzien ny spraw i zagadnień, związanych z na-szem życiem spoleczne. ekonomiczne, umysłowe, przjdcuwyjących uwagę pow rzeczną,—tego spotka srogi zawód w ro ku 19il-ym, nad którym unosiła się sa sotnie pokutująca upiornych — kwestja żydowska. Ma się wrażenie, że nadto nic się nie działo, bo nawet Chełmscy-zna na bardzo krótko zluzowała hydrę piętnastoliterową. Co do symulatorów, — choć rok ubie gdy był jednym z uciążliwych w epo ce bieżącej,— jednakże dzięki wiadomo ści swych dążeń i dzięki temu, że są wy wyrazicielami określonego procesu społecz nego, nie zaś oderwanej od życia abstrakt cji — wytrwać zdołali na obrazem stano wieku. Wprawdzie jedni uważali ich za rozbitków, bez celu płynących na pel-nem morzu reakcji, inni zaś za ludzi bez dolnych, wyrzuconych na bezdroża po nocy klęski społecznej—jednakże nie pr bywali przystosować swojej ideologii do wymagań panujących prądów. Należą oni do tych obozów społecznych, których wpływy i oddziaływania mają przez okres dzisiejszy zakreślone granice; asymilacja kusić się obecnie nie może o zdob37cie powszechnego posłuchu, gdyż musiałaby szukać poparcia u tych żywiołów panu jących, które z natury swej są jej wro gie i obce. W czasie martwoty—asy-
P. Arnsztajnowa.
C O R K A.. OBRAZ DRAMATYCZNY W 1-ym ACIE
Osoby: RÓŻAŃSKA. NIA, jej córka. RANO SKI. Rzecz dzieje się za naszych czasów w wielkiem mieście. Spory pokój skromnie urządzony. Po lewej stronie dwa okna. W głębi-drzwi otwarte do kuchenki, którą widać i przez któ rą się wchodzi; między oknami małe lustro wiszące; pod je-dnem oknem stolik z przyborami do szycia, przed nim fotel, w środku pokoju stół nakryty kolorową serwetą, dwa sakry cia, cukiernica, koszyk z chlebem, masło, mały talerzyk z wę doliną, szklanki; po prawej dwa wąskie łóżka, pokryte perka-lowei kapami i napój przysłonięte parawanem, komórka, na niej stos zeszytów, parę książek, kałamarz, pióra; nad ko modą talerka z książkami, obok szafka na ubranie; przy stole dwa krzesła; w głębi pod oknem jeszcze dwa. Całość
czyni wrażenie bardzo skromne, ale czyste. Przy podniesie niu zasłony matka siedzi sama przy stoliku pod oknem. Na stoliku bielizna, przybory do szycia, zapalona lampa z ziel nym kloszem. ATA (szyje, spogląda na drzwi, znać niepokój, po tem na zegar). Ósma dochodzi, a jej niema!... (nasłuchuje, wzdycha) Ach Boże, Boże... (chwilę szyje w milczeniu, nagli, zrywa się: słychać szybkie kroki, we drzwiach ukazuje się córka, matka z westchnieniem ulgi składa ręce). Dzięki Bogu! CRA. Niepokoiła się o mnie? ATA. Tak późno... obawiałam się... CRA. Przy latarniach trudno zabłądzić, r aweczko. (.zdejmuje czapeczkę, żakiet, wiesza, składa przyniesione ze szyty na komodzie). ATA. Dziecko... wiesz-że, co spotkać może na uli cy o tej porze młodą osobę bez opieki? CRA. A choć}/ mnie kto i zaczepił? ATA. Aniu! (przenosi lampę na stół nakryty). CRA. Myśli mama, że zlękłabym się?... Niechby spróbował... Obawiałbym się dopiero! ATA. Dziecko z ciebie... nie wiesz, co mówisz. CRA {przejąc się przy piecu). Brrr! (wstrząsa się i zaciera ręce). ATA. Przemarza? CRA. Porządnie. — 10
mim. j r V V V V V *<
K. UPSKI Marszałkowska 115, róg Złotej CUKIERNIA egzystująca lat 60 ma zaszczyt przypomnieć się Szan. Publiczności POLE: Lody, Kremy, = Wyborne Babki pettinettowe, Biszkopty, Kicks, Torty, Piramidy, Cukry, Czekoladki, Karmelki, Herbatniki, Sucharski i Pączki.
oraz
Struble wyborne. Doskonałą Kawę, Mazagran, Likiery, Koniaki. Czytelnia wszystkich pism.
HF
f
:[==iyj
Najtańsze, najebonomiczniejsze, nie wymagające obsługi i pewne w działaniu pędzone za pomocą ropy, nafty, spirytusu lub gazu ssawnego. lina F
tur i Motor RUS"
WARSZAWA.
1 ^
KRYSZTA"
NARA NAJWYŻSZEGO GATUNKU Towarzystwa B-ci BEL. W blaszanych promowanych po: 100, 40, 10 i 5 fun. ENA: W blaszanych po 100 i 40 f. Rb. 1.95 k. za pud bez naczynia. W blaszanych po 10 i 5 f. Rb. 2— za pud bez naczynia z dostawą w Warszawie. — Sprzedawcom ustępstwo. Zamówienia prosimy adresować: „KRYSZTA" Agentura dla sprzedaży produktów T-wa B-ci BEL, Warszawa, Niecała 4.—Telefony: 223-20 i 223-40.
„MflRGELLfT N O WOT WRON Y
zwraca uwagę na najnowsze; modele ostatniej mody, oraz łlyflieniczne dla! osób cierpiących na serce WARSZAWA, Bracka Nr. 18, tel. 238-93.
k ❖ , ❖ ❖ ❖ ♦<
W
PP
Magazyn Bielizny [LED3 1Z3. Marszałkowska 1Z3.
został na nadchodzący sezon zaopatrzony w najświeższe modele bluzek jedwabnych, wełnianych, halek i bielizny damskiej, również w wielki wybór krawatów, spinek, chustek, koszul kolorowych i białych najlepszego kroju, trykoty i wielu innych przedmiotów, wcho dmących w zakres konfekcji męskiej. Istnieją od lat 25-ciu, staram się z każdym rokiem wydoskonalić moje wy rob;' do tego stopnia, iż jestem w stanie zadowolić najwybredniejsze wymagania. Jako specjalista śledzę w tej gałęzi za pierwszej modami zagra-licznemi, a zadaniem mojem jest i będzie nie ustępować im i nadal w wykonaniu, zapewniając tern samem Szanowną Klientelą, że bie lina kupiona na miejscu u udoskonalonego fachowca stanowczo przewyższa zagraniczną. wszystkie wyroby mojej pracowni są wykonane z najlepszych materjałów i nieprędko w praniu podlegają zniszczeniu. 'Mając nadzieję zyskania dalszego poparcia i łaskawego zaufa nia, mam zaszczyt polecić się względom sz. Publiczności.
i
Właściciel Magazynu Bielizny „LEON A".
;E
M
i
Zbyszko Cyganiewicz | TR2EBIŃSKIE00, ul. Złota 26 ui Warszawie, tel. 104-47
inz.
•| Polecamy po cenach fabrycznych pończochy, skarpetki, pończoszki ^ | bieliznę trykotowe, kostiumy sportowe i gimnastyczne, żakiety i cza- ^ pęczki damskie oraz wszelkie roboty w zakres trykotarstwa wcho- |i |dzce. Wysyłka pocztą za zaliczeniem. Sprzedaż hurtowa i detaliczna.^ Elapeluszie męskie sztywne, miękkie, pluszowe CIESZKOWSKI, Chmielna 16, zagraniczne czapki uczniowskie tel. 109 51. i fantazyjne u -—• Nowość! Nowość! Fabryka ameryhańskicli patentowanych mebli z Noworadomski została przeniesiona do Warszawy i prowadzona na wielką skalę, wykonywa wszelkie roboty stolarskie i budowlane, jak również i urządzenia biurowe. Specjalność: Łóżka składane i Lodownia amerykańskiego systemu.—Patenty własne. Biurka z żaluzjami i Urządzeń nia biurowe wykonywa Elektryczną siłą fabryka Elazna 58a. — Clef. 240-74.
>» N U CL > 2 c 3
L E W K O W I C Również przyjmuje się dublowanie.
równik pisma ózef Wassercug. 3 —
o rzeczach... U ojca piękna jest kapota beżowa po łydki, pończochy i pantofle.. Syn zaś uważa za piękne working coat (bluza robocza), kamasze .patent" i ele anckie spodnie... Ojcowie grali w orygi chanukowe, a synowie grają w „foot-ball" albo w „lawn tennis". Ojciec uczył się czytać biblię hebrajską, a syn uczy się fight (fechtunku). „Nawet w rzeczach, o których, jak się zdaje, młodzi i starzy już się zgadzają, jeden drugiemu nie ufa i patrzą na siebie z podejrzliwością. . Rzeczą bardzo ryzy konną dla rodziców przybyłych z Jewropy jest nadawanie imion swoim dzieciom, ro dzony w Ameryce. Należy to do rzad kości, aby pospólstwo tutejsze zadowoli ne było z imion, nadanych przez „ziel nych" rodziców. Po większej części dzieci zmieniają swoje imiona... „Pewna kobieta opowiada, że raz ośmio letnia jej córeczka wróciła do domu i o-świadczyła, że już nie nazywa się „Bec-kyu (Rebeka), lecz Beatrix. „Becky — rze kła — nazywają „greenhoops" („bryce", niedoświadczeni przybysze) w „Old coun try" (w starej ojczyźnie, w starej Euro pie), ja zaś jestem Amerykanką, więc na bywam się Beatrix". I przepadło—koń czyta kobieta —można b}do wołać na nią „Becky" całemu godzinami-—nie odzywa ła się. Musieliśmy nazywać ją „Beatrix, i „Beatrix" jest ona do dziś dnia"... „Jest to w gruncie rzeczy kwestja nie tak ważna. Jak powiada Szekspir: „Czem że jest imię?"... Ale świadczy to, jak da lecie jest młode pokolenie od starego... Jeżeli rodzice i dzieci nie mogą się zgo dziś w takiej drobnej sprawie, to jakim sposobem spodziewać się można, aby się zgadzali w rzeczach tuięlcszych, głębszych i wyższych, rzeczach, tyczących się rzeczy wiście samego życia?... „Nasi młodzi idą z prądem, jak owe kaczęta, a starzy lecą przestraszeni nad brzegiem, i wołają... Ci, co się urodzili w Ameryce, muszą być innymi, niż ci, co się urodzili w Rosji, Galicji lub Ru-munji... „Przepaść się wypełni, jak rzecze pro rok, ale z czasem".
Tyle feld.
naoczny spostrzega p. Rozen-
Broni to jakoś inaczej, aniżeli chełpi we twierdzenia naszych nacjonalistów i ślepych przeciwników asymilacji. Pamiętaj. Kinematograf wyznaniowe. Czem kometa wśród gwiazd stałych, tern jest moda wśród walorów kultura nych. Nie rozwodząc się na razie nad licznemi analogami obu tych zjawisk, zaznaczę tylko ten oto szczegół, że jak za kometą niedostępnie włóczy się — ogon, tak też moda ma nierozdzielną to towarzyszkę — reklamę... Jak dalece modnym jest u nas obecnie antysemityzm, dowodzi najlepiej reklama. Nawet „postęp" uważał za potrzebne uciec się doń jako reklamy, przysparza jące zwolenników i więtości, vulgo po polarności. W tych dniach zaś pewien reklamujący się kinematograf wpadł na pomysł podobny i niby na „znak szcze ogólny", oczywiście wielce polecający, w ogłoszeniach zwraca uwagę, że jest to „ teatr eh r gęściej ań siei"! Wprawdzie nie wiadomo, na czem wła śliwie polega wyznaniowo owego kine autografu, boć „dramaty" i „sceny ko liczne" tam przedstawiane różnią się od sztuk, przedstawianych w „iluzjach" przy ulicy Dzikiej lub Karmelickiej, tyl ko... literą szwajcara; ale niejeden pocz city warszawianin będzie temu rad, że w kochanek jego mieście jest jeden bo daj kinematograf nie „wydzialy", jak ca la gałęź lego przemyslu. Antysemityzm jest stanowczo archeo-dny w Warszawie, — tem mocniejszy, że na Zachodzie, skąd my wogóle wsz.T kie mody dostajemy z opóźnieniem, i ta moda jest już przedawniona i mocno trąci myszką. Wszakże reklama wybr dna nigdy nie była, a „cel uświęca środ ki". Czyż atoli tym razem środek nie profanuje świętości?... Heli.
Z teatru.
Sąd, sztuka w 3-ch elitach Czesława Hali cza odznaczona drugą nagrodą na konkursie teatrów rz(idoivych. (Teatr Rozmaitości 28 Grudnia r. z.) Już chyba nawet u nas rzadko się zda rza, by sztuka teatralna wywołała aż tak jaskrawo sprzeczne sądy, tak krańcowo różne krytyki, jak to się stało z okazji wystawienia nagrodzonego przez sąd kon kursowy „Sądu" Czesława Zalicza. A stało się to może nie dlatego, że poruszony przez autora, a raczej autor kę, temat jest tego rodzaju, iż może b}'ć rozpatrzony z tak różnych, biegunowo od siebie oddalonych punktów widzenia, lecz przeważnie dlatego, że zwycięzcą turnieju jest kobieta i — nowicjuszka za wodu dramatopisarskiej, co zresztą aż nazbyt często uwidocznia się w tym utwo rze, ideowo niezaprzeczenie pięknym i artystycznie niezmiernie interesującym. „Sąd" to nie „sztuka", jak autorka w zbytniej skromności utrj^muje, to naj istotniejszy dramat, przeżyty i przecier piany przedewszystkiem w walce dla ludzkiej niedoli wrażliwej duszy autorki, która przyszła do nas nie z krzykliwe słowem pysznego protestu, nie z mą
drym wnioskiem jałowego altruizmu, je no z glebokie westchnieniem za cu dem, który ostatecznie przyjść musi, je śli najszczytniejsze hasła ludzkości, spra wadliwość i przebaczenie, nie mają po zostać tylko czczym dźwiękiem, lub wy
tartym miczmanem,
zgoła
bezwartościowe
wym. „Gdyby na świecie byli ludzie — du ma p. Halicz — choćby mała garstka lu dzi. bodaj jeden człowiek, któryby po trafił Lak przebaczyć, jak ongi On prze raczył. Gdyby się znalazł człowiek, któ ryby wziął taką duszę przestępcy ostro nie w kochające ręce, nie jak naręcze su cych wiórów, lecz jak złoty snop zbo ża, nie jak wyszczerbioną skorupę, lecz jak świętego Graala — poniósł, ochoczo śpiewając pieśni, wówczas"... Wówczas tacy bezsprzecznie szczerzy pokutnicy, jakim jest młody Jan, który
wwvwvvvwv vV\aa^vvvvvaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa/vva/\aaaaaaaaaaa/^ aaaaaaaaaaaaaaaaaaaa^a^aaaaaaaa
nie..
tem,
kochane ręce (całuje ręce matki) ale wtenczas, dawniej jesz cze... jak ojciec żył... czy i wtenczas, byliśmy tacy biedni? ATA (z przymusem). Nie... tak... to jest... natural-było inaczej, lepiej... CRA. Ojciec na nas pracował.., ojciec był adwokat-prawda, mamo? ATA. Tak. CRA. Mamo, ile ja wted}^ miałam lat? ATA. Kiedy? CRA. Gdy ojciec umarł. ATA (drgnąwszy). A... gdy ojciec... miałaś dwa la ta, gdy straciła ojca. CRA. Nie pamiętam go zupełnie... wogóle nic a nic sobie z tego czasu przypomnieć nie mogę... Mamo, niech mi mama opowie, jak u nas wtenczas wyglądało... gdy ojciec żył... nie znaliśmy wtedy biedy, prawda? mieliśmy duże mieszkanie, co? ładne meble?... służbę... nie? a ja? miałam pewno piękne sukienki? ATA (zgadując). Dziewiąta dochodzi... masz jesz cze pewnie t wic zen i a do poprawienia... tak rano wstajesz... (podnosi się i zaczyna sprzątać ze stołu) zostawię ci tułacz kę z szynką, nic nie jadła. . a może się napijesz jeszcze her baty? dołożę do samowara. CRA. Dziękuję mamie... nie będę już piła. (Matka bierze samowar i chce go wynieść, córka jej odbiera i wy
nosi do kuchni, poczem wraca i dochodzi do komody, na której przerzuca zeszyty, matka sprząta ze stołu)' ATA. Dużo masz dziś roboty? CRA. Och, dos3'ć. ATA. Możeby jednak co zjadła? CRA. Dziękuję mamie... później. ATA (bierze z małego stolika robotę i siada przy dużym stole naprzeciwko córki; krótkie milczenie; obie zajęć te robotą; po chwili słychać kroki na korytarzu, matka bo-paliwie mówi) Ktoś chodzi po korytarzu... CRA. Aha, pewnie ktoś z sąsiadów. ATA. Mę/.kie kroki... CRA. Czego się mama boi?... przecież to nie las... ATA (/. wl) Zbliża się... słyszysz? ., (słychać pu kanie). r Ach! (drgnęła). CRA. No i czego się mama tak przelękła?... Mama to wszystkiego na świecie się boi... (słychać ponowne, pu kanie (głośniej) Proszę... (postępuje parę kroków ku drzwiom kuchenki; drzwi od sieni otwierają się, wchodzi Prażmowski, lal około 50, wysoki, dobrze zbudowany, jeszcze przystojny, włosy trochę szpakowate, wąsy czarne, eleganckie ubranie; staje we drzwiach prowadzących z kuchenki do pokoju z cy linerem w ręku. Obie kobiety przypatrują mu się, córka ze zdumieniem i ożywieniem, matka bojaźliwie). PRAŻNOWSKI. Przepraszam... czy tu mieszka pani Prażmowska? M I.
^^#A;,^War2awa> dnia 5 Stycznia 1912 r.
Tek 47.
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
"Warunki prenumeraty: w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach 1 kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKĆJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat Jas 36. Otwarta ocl godziny le-j do 3-ej. Telefonu >6 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Treść: 1912. —. 1912, p. Henryka Konna. — Odgłosy: Doktrynerstwo a _ rzeczywistość. Argonowy między sobą. Asymilacja w Ameryce. Kinematograf wyznaniowe. — Z teatru: „Sąd" Czesława Zalicza p. An drzeja Marka. — Z piśmiennictwa: „Z dziejów duszy" Marceliny Kuli-
kowskiej, p. Leona Choromańskiego. — Fantastyczny niedobór, p. Leona Lichtenbaum — Z prasy żargonowej. — Z Cesarstwa. — W" odcinku: Córka, p. F. Arnsztajnową.
Adres redakcji i administracji „Izraelita" od dnia I Stycznia 191Z r.: ul. Nowy=świat 36.
OD ADMINISTRACJI:
Pragnąc ustalić nakład pisma na rok bieżący, prosimy o wczesne zgłaszanie prenumerat i o nadesłanie przedpłaty za 1-szy kwartał 1912 r.
OD REAKCJI.
„IZRAELITA" jest jedynem u nas pismem pol-skiem poświęcone kwestji żydowskiej oraz zwalcza niu wszystkiego, co stoi na przeszkodzie obywatel skim dążeniom żydów-Polaków. Prowadząc tak odpowiedzialną i trudną w na szych warunkach pracę, musimy stale i usilnie czu wać nad stanem spraw wchodzących w zakres kwe stji żydowskiej, jakoteż badać i wyjaśniać wszelkie zjawiska życia społecznego, z kwestią tą związane. Od czasu wznowienia wydawnictwa dokładamy wiel kich starań, ażeby pismo nasze stało na wysokości zadania, Wzbogaciliśmy znacznie treść każdego nu meru, dając czytelnikom obfity materiał rzeczowy, aktualny i historyczny, a zarazem odnieśliśmy pu publicystyczny poziom pisma przez zwiększony i odpo wierni dobór współpracowników z pośród wybitnych sił naukowych i literackich. Zespół współpracowników ,,IZRAELITY" tworzą: Agricola, F. Arnsztajnowa, Majer Bałagan, Be-sarjusz, Leo Belmont, R. Centnerszwerowa, Leon Choromański, Julia Dicksteinówna, Wilhelm Feld man, H. Fidler, Leon Górecki, Kazimierz Grosman, Jerzy Guranowski, Czesław Halicz, Jan Adolf Hertz, Jerzin Jankowski, St. A. Kempner, Henryk Kohn, Jerzy Kurnatowski, Leon Lichtenbaum, Henryk Lich-enbaum, N. Likier, Andrzej Marek, J. M. Liszkowski. Ignacy Radzyński. Bolesław Rostański, Eugeniusz So wołowski, Mieczysław Sterling, Wojciech Szukiewicz, Józef Wassercug, Adam Woman, *Adela Zylbersztajn-nowa, Piotr Zubowicz i inni.
Wysiłki nasze znalazły oddźwięk w szerokich war stwach społeczeństwa i nie wątpimy, że czytelnicy, a przedewszystkiem żydzi-Polacy okaz3^wać nam bę dą coraz większe poparcie.
Premia „IZRAELITY". Wszystkim, którzy opłaca prenumeratę za pierwsze półrocze 1912-go r. wyślemy od wrotna poczta bezpłatnie cztery dziełka: Antysemityzm, " ANATOLA ROY-BEAULIEU Rzecz o Salomonie Mamonie, -KLEMENS URMOWSICIEGO. Typy żydowskie w literaturze polskiej, J. M. MUSZKOWSKIEGO. Stanowisko Lelewela wobec dziejów i spraw żydów polskich, —— R. CENTNERSZWEROWEJ. Prenumeratorzy kwartalnik otrzymają dzieł ka te po cenie znacznie zniżonej (60 kop. za wszystkie). - 6 —
za winę lekkomyślnej młodości, za chwi lowe załamanie się pod wpływem snać silnych pokus, czy też — złych podszef psów przewrotnych „przyjaciół", odcień piał aż pięcioletnie więzienie, powrócił szy do domu i do społeczeństwa nie za stałby zaryglowanych przed sobą wrót do uczciwego życia... Wszakże okrutnie mściwa 1 emira otrzymała zupełną saty stację, a t. zw. „sumienie społeczne" zostało tern samem w zupełności zasp krojone, czegóż jeszcze więcej możnaby chcieć od człowieka odrodzonego w grę boskiej a trwałej ekspiacji! Dlaczegóż po potępiają go bezwzględnie jedni, a chcesz-czą co chwila upokarzającą litością — drudzy? Wszakże ostatecznie obecny Jan nie może by ć odpowiedzialnym za onego, przed pięciu łat}' chwilowo fatalnie nie poczytalnego Jana!' Ostatecznie tenże mo że się obronić pyszną maksymą mądrego Nietzschego: „-Zrobiłem to — powiada moja pamięć. — Niemoge zrobić tego — powiada duma moja i jest nieubłagana. W końcu pamięć ulega". Ależ tak samo pamięć otoczenia sledz winna!.. Pono Jan Grabski był przez całe życie uczci wym człowiekiem - inaczej przecież za wzięta siostrzyca wspomniałby mu coś nie coś—był i dobrym synem i ckliwym bratem, więc nie mógł popełnić złodziej stwa, choć popełnił coś takiego, co w kodeksie karnym tak niestety się zwie... „Dobry i mądry" profesor Rawicz powia-' da, że od ludzi nie można żądać cudu za upomnienia, bowiem ludzie już najlepsi naj wyżej mogą się zdobywać na — przebacz nie, na zapomnienie — nigdy! A przecież nie przebaczyli zgoła! bo gdyby przebaczyli istotnie, okazaliby tem samem ze swej pamięci całkowitą winę człowieka, który bodaj bezpośrednio po spełnione prze następstwie już przestał być winnym!. . Cud? Nie! Odpuszczenie winy szczerze skruszone grzesznikowi do niedoli złych cudów zaliczone bj^ć nie może. „Dobry i mądry" profesor kochający je znakowo piękne kwiaty i setne zup}' (z tą różnicą, że kwiatów nigd}' nie ku puje, zupę zaś zapewne — tak) jest sta owczo złośliwy, aczkolwiek—niestety— jest sprawiedliwą karykaturą dobroci i mą rości ludzkiej... I to ciekawe, niezmiernie
subtelne, może nawet sa subtelne otwie tlenie postaci profesora pono wskazuje na najdostojniejsi linię ideowego myśle nia p. Halicz. Podkreślano, że już naj lepszy i najmądrzejszy z rodziny Grab skich i Rawicz nie jest w stanie zająć stanowiska arcyludzkie w stosunku do człowieka, który został — nawet w je go pojęciu — bardziej ukarany, aniżeli był karygodnym... *1 dopiero te słowa profesora ciche i cie płk, a tak przestępne wobec ..przestępcy", pchają tego ostatniego na drogę prawdzie wie przestępną, na której w bardzo pręd kim tępię stanie się zapewne łotrem skok uczonym, już w zupełności zasługującym na przeszłe i przyszłe kary... Naturalnie przeciw takiemu rozwiązań-nią problemata trzeba z całą stanowczo ścią oponować. Trzeba możliwie wym wnie tłumaczyć Janowi, że winien raczej pogonić za rzeczy wistem zapomnieniem ludzkiej tam, dokąd go wysyłają wszy scy, do Ameryki, do „klasycznej krainy wszystkich przestępców, jako do ziemi Canaan mlekiem i miodem płynącej". Ameryka — Canaan?... Pomiędzy te-mi dwoma krajami leży przestrzeni trzech tysięcy pięćset lat a jednak — posła chacie: „Tedy udzielił Możesz trzy miasta z tej strony Jordanu, na wschód słońca. Aby tam uciekał mężobójca, któryby zabił bliźniego swego z nieobsadzenia — nie ma jąc go w nienawiści przedtem, aby uciekł szy do jednego z tych miast żyw został *). Albowiem lat temu trzy tysiące i pięć set naród, który się w niewoli egipskiej urodził, a w pustyni się wychował — nie umiał przebaczać aż do zapomnienia prze stępce, który popełnił zbrodnię z nieo laczenia... A że tego dotąd jeszcześmy się nie nauczyli, i że ta cnota, tak zwyczajna a kardynalna, apostołowania przez wszyst kie katechizmy świata od lat trzech tysi cy i pięciuset lat pozostała do dnia dzisiaj szego zawieszona nad nami hen, wysoko, w niedościgłym niebie cudów... więc Jan mogąc uciec na drugą półkulę ziemi, nie powinien przejść na drugą stronę ludz
kości do plemienia Demonów, tam gdzie go wprawdzie „miłość kobiety i kwiaty całować będą", ale skąd — niestety — już niema powrotu do „mądrej i dobrej" rodziny Arabskich i Rawicz... A mała Ducha, jasno-promienna isto tna siostra nieszczęśliwego Jana, marzy o tem, by się znów zjawiła święta Klubie ta i z fałdów swojego promiennego pła szcz sypała piękne, kwitnące róże na ziemię, śniegiem i rodem przykrytą... „Toby dopiero było Jazzowi dobrze na świecie!" —woła w ekstazie... Na to nau czcicielka, trzeźwo kochająca i również trzeźwo nienawidząca odpowiada, stroju jąc głupią Dosis: — Zastanów się, jaki mogą mieć zwią zek róże świętej Elżbiety z Janem?... Rozumie się... Ale dla Jana jest jeszcze jedno wyj ście, zresztą może najsłuszniejsze i bodaj najdumniejszy: Samobójstwo. Cóż z tego, kiedy autorka zapewnia nas, że tylko w złych dramatach ludzie się zabijają. A „Sąd" p. Zalicza jest dobrym dra matem! Zapewne nie w techniczne znaczeniu tego słowa, gdyż jako pierwszy utwór sceniczny kobiecego, aczkolwiek wysoce uzdolnionego pióra, posiada „Sąd" wie le niezręczności sytuacyjnych, a nawet zasadnicze błędy dramatycznej konstrukt cji. A przedewszystkiem dzieje się w tej sztuce trzyaktowej stanowczo za mało, tak, że tylko dzięki wyjątkowemu intelektowi autorki, który się decydująco przebija niemal w każdem zdaniu, dramat najmu je i zaciekawia od początku do końca. Ale w dramacie pierwszą rolę grają sa me kolizje dramatyczne, a nie zdania choćby najbardziej intelektualne, ani na wet ideologia choćby bezwzględnie ude zająca... Andrzej Mar eh.
Deuteronomium IV — 41, 42,
CRA (uprzejmie). Pan dobrodziej widocznie się pomylił... tu nie mieszka pani Prażmowska. PRAŻNOWSKI (przypatruje się uważnie matce). Tu nie mieszka pani Prażmowska?... a jednak jednak zdaje mi się, że się nie pomyliłem, (zbliża się do matki) nieprawe da, Henryk? (córka ze zdumieniem spogląda to na matkę, to na nieznajomego.) ACA (przerażonym szeptem) Kazimierz! PRAŻNOWSKI. Ja sam, jak widzisz (zbliża się do niej z wyciągniętą ręką.) No, jakże... nie przywitał się nawet ze mną? AIK (cofa się, bełkocie) Czego?... czego?... poco?... (z wysiłkiem) poco przyszedłeś? PRAŻNOWSKI. Zaiste, nie jesteś zbyt gościnną, moja pani... po siedemnastu latach niewidzenia się, mogłabyś tro chę inaczej powitać męża. CRA. Męża! PRAŻNOWSKI. Coprawda, i pożegnanie czułe z twojej strony. ATA. Poco?... poco te stare historje? przecież wszystko dawno skończone. PRAŻNOWSKI (wskazując na córkę) A to co?... ona?... nieprawdaż?... Ania (.zbliża się do córki)... te same czarne świecące się oczęta... ależ ładna! No, cóż, czy i ty nie masz ani jednego słowa powitania dla mnie? więc i ciebie już uprzedziła przeciwko mnie matka? ATA (ciężko) Ona nic nie wie.
nie było zbyt Między nami
OJCIEC. No, mała, chodź do ojca. CRA (zmieszana) Mój ojciec nie żyje! OJCIEC (do matki, gorzko). Pilzno ci było mnie pogrzeb bać, jak widzę. ATA. Wolałbyś, aby prawdę wiedziała? OJCIEC. Kto wie. (zwraca się do córki). No, cóż, Aniu, nie przywitał się z ojcem? CRA (radośnie). Mamo!... mamo!... czy to prawda? to ojciec?... mój ojciec?... powiedz! powiedz! ATA. Ojciec. CRA. Mam oj ja (ojciec rozwiera ramiona, ona rzu ca się w jego objęcia). O mamo, czemu nie wiedziałam o tem?. . jak można było?... tak długo... dlaczego ukrywałeś się przed nami tak długo, ojcze? OJCIEC. Ależ to wyście się ukrywały przemienną. Bóg mi świadkiem, że szczerze was odnaleźć pragnąłem. Kilka krotnie zarządziłem poszukiwania. Dobrze się schowała, Henryk, muszę ci oddać tę sprawiedliwość. Siedemnaście lat nie żarty. Z początku, co prawda, nie szukałem wcale. Sądziłem, że prędzej czy później, wrócisz sama. Niepodobna przecież było przypuścić, by kobieta młoda, z dzieckiem dwuletnie na ręku, odważyła się wystąpić do walki z ży ciem tak sama zupełnie, bez żadnej pomocy (siada i przyciąć ga do siebie córkę). ATA (sucho). Jak widzisz, dałam sobie radę. (d. n.).