Ko 4 .
Warszawa, dnia 26 Stycznia 1912 r.
tłok 47.
r~j
/ ' ym *r^W J fc,' •■——-J <-•— mainu i«
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy
Werginki plenum raty: w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Nowy-Świat J¥ś 36. Administracji! otwarta od 10—2. Redakcja „ „ 4—6. Telefonu Afe 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedyńczego numeru kop. 15.
Ti-Pod maską patriotyzmu, p. Józefa Wassercug. — Ydzi w Ameryce, p. B. R. — Odgłosy:,Potęga ciemnoty. Znamienny protest. — Z piśmiennictwa: Aleksander Więtochowski — „Źródła moralności", p. Aleksego Kurcjusza. — Ponure miasteczko. Oczy. Wiosna, p. Leona Cho-
romańskiego. — August Strindberg, p. Raw'a. — Psychologja żydów, Anatola Leroy-Beaulieu (c. d.) — Udział żydów w pracy naukowej, p. C. — Z Cesarstwa. — W odcinku: Zbrodnia radości, p. Stefana Kiedy-ryńskiego.
m:
^ MASZYNA DO PISANIA UNDEUWOOD GRAND PRIX URY 1911 r. G. GERLACH, Warszawa, Czysta 1.
G. ADE
Iślyroby srebrne
pod maską patriotyzmu.
W Kulturze Polskiej (N° 1 z r. b.), re datowanej przez Aleksandra Więtochów skiego, w artykule p. t. „Komentarz zby teczny" znajdujemy następujące oswiad czenie: „G-głosimy to oddawna, że kto miłuje naszą ziemię i nasz naród, kto bierze ży wy udział w jego pracach, dążeniach;, smutkach, radościach i nadziejach, ten jest jego synem, bez względu na to, jak jest zapisany w cyrkule." Zdanie to, oparte na elementarnych zasadach ogólno-ludzkiego humanitaryzm mu i tolerancji, na najprostszym pocz ciu sprawiedliwości społecznej i rozu mieniu polskiego interesu narodowego, oburzyło do głębi duszy p. St. Pieńkos skiego, który wystąpił z tego powodu na szpaltach Głosu Warszawskiego (z d. 21-go b. ni.) w sposób niesłychanie zaciekły z haslami zoologicznego nacjonalizmu. Artykuł p. Pieńkowskiego p. t. „Pod ma ską" może służyć za wzór na nic nie bacznej ślepoty nacjonalistycznej i raso wej, za wzór tępego zacietrzewienia, któ re wyklucza wszelki sprawiedliwy sąd o rzeczach. To są okrzyki nieprzytomnej wściekłości, jakie rzadka, na szczęście, spotykamy w naszej prasie. To jest przeciwstawienie nacjonalistycznego ku taka najszlachetniejszym dążeniom synów ziemi polskiej. Przekonywał żydów p. Pieńkowski, że im nie wolno być Pola
kami, bo „instynkt polski wstrząsa się przy zetknięciu z duszą semicką," zaś dusza ta spolszczyć się nie może, bo wiem „tak daleka krew jak semicka cią gle odzywać się będzie i nawet w ma łym procencie już pewne przedstawia niebezpieczeństwo." „Jeżeli zaś nie mo że być mówi o zlaniu się krwią — pisze dalej p. P.— a sądzę, że tego już nawet jawnie Kultura Polska na myśli mieć nie mogła, to cóż mówić o „synach narodu." Przecież to frazes jest tylko, czczą i mgli-sty, w głowach mający,frazes romantycz no-ideologiczny, życiu przeczący, z ży ciem i rozwojem życia niezgodny." A więc życie tych wszystkich żydów, którzy cierpieli i [pracowali dla spraw}^ polskiej —to był tylko romantyczno-ideo-logiczny frazes? A więc te. wszystkie po stacie (czy jeszcze raz największych wśród nich mamy tu wyliczać?), dla których Pol ska była ojczyzną, której służyli wiernie i z poświęceniem—to nie „synowie naro du," one „przeczążyciu" i „z rozwojem ży cia są niezgodne." Jest to poprostu humo-erystyka, przypominająca owego doktora, który przepowiadał swemu pacjentowi rychłą śmierć, a kiedy go po latach spot kał w pełni zdrowia, krzyknął: „To nie możliwe, pan nie żyjesz!" Takiem też jest owo „nie żyjecie," rzucane przez nieprzytomnych doktrynerów pod adre sem ludzi, których istnienie jest dla nich niezrozumiale. De p. Pieńkowski tego nie rozumie,— o tem przekona^wa nas wskazany przezeń „epokowy" powód, dla którego zmienił swoje przekonania
K. DUTKIEWICZ Więtokrzyska 30, teł. 170-88, w Warszawie poleca BIELIZNĘ damską, męską, KRAWATY, ŻABOTY, TRYKOTOWE WYROBY w gatunkach wyborowych.
o żydach. Warto zaiste posłuchać tej niezwykle śmiesznej opowiastki, aby się przekonać, co może się stać całą podsta wą tego rodzaju ideologii: „Niezgodę przekonania rozumowego z głosem rasy najgłębszym znam z do świadczenia, a wyraziła się ona raz ja skrawa i plastycznie w życiu modern oso-listem w następujące małem, lecz epo-kodem (!) dla mnie zdarzeniu. Proszę posłuchać— zdarzenie takie odegrać mo że czasem rolę małego guzika, którego dociśnięcie nieraz jasnem światłem elek-trybunem ciemnię wnętrza sal olbrzymich zalewa. Miałem dobrego znajomego, poetę, bardzo miłego i rozumnego człowieka. Był on żydem czystej krwi. Lecz, wy chowany od dziecka po polsku, uważał się za Polaka. Brał „żywy i czynny udział w pracach, dążeniach, smutkach, radościach i nadziejach" na,szego naro du. Rozmawiał ze mną często o dzie jach i losach Polski. A był mały, rudy, z typowym nosem żydowskim i zgar-liemi wargami. Pewnego razu krytykował ostro błędy „naszej" przeszłości, oceniał zalety i wa dy „naszego" charakteru. Słuchałem go rozumem—nie duszą, nie mądrością swoją, które w sprawie żydowskiej tonęły jesz cze wówczas we mnie w ciemnościach, jak owe sale olbrzymie — słuchałem go uczciwie, lecz tylko rozumem. Nagle po słyszałem słowa jego w szczerym wygł stone zapale: My, Polacy" i „nasza hu-sarja..." Stałem i bez słowa odszedłem od niego w jar i w las (gdyż było to na wsi) i z całych sił bijąc walką po pniach sosen, słuchałem ech po lesie idących, a w sobie —dzikiego, z głębi duszy rwą cego się śmiechu. Ten śmiech kartacza- dnicy, doradcy, władyki i wodzowie na rodu. Izrael cały nasiąkał ich doktryna mi i przejmował się do głębi walką współ zawodniczych szkół. Rzec można, że wszyscy izraelski byli mniej lub więcej doktorami, w mniejszym łub większym stopniu uczonymi. Wyd całkowicie ciemny, analfabetą, jak mówią Włosi, był zawsze wyjątkiem. Oświata wśród żydów była zawsze obowiązkowa. Nigdy nie zdarza ło się, by, jak u chrześcijan, ludzie świec cy rezygnowali z nauki na korzyść kle ru. Podobny podział byłby sprzeczny z duchem judaizmu. Każdy żyd, w pe wnej mierze jest kapłanem; każdy żyd musi studiować Thor. Pod tym wzgl dem wszystko, co mówię o Reformacji i badaniu Biblii u protestantów, odnosi się jeszcze bardziej do żydów i do judas zmu. To też kuźnicę nazywano ssJcolą. Tak działo się wśród naszych żydów Połud nia. Ydzi niemieccy mówią Scenie, a wło scy— solą. Ciągu wielu pokoleń dzieci, a przynajmniej chłopcy, posyłani do che-deren od 4-go roku życia studiowali tek sty talmudyczne. Dziś jeszcze tam, gdzie zachował się żydowski tryb życia, niej den rzemieślnik lub kupiec izraelita, wie wzorami, zamknąwszy rygle sklepik, ślę czy za ladą nad jakimś talmudycznym traktatem. W wielu miastach europejskie go Wschodu, w Wilnie, Berdyczowie, Warszawie, w Brodach, w Lasach, ro lotnicy żydowscy zbierają się społem, by czytać i rozstrząsać księgi zakonu. Za miast lubował się, jak inni, w życiu knaj-potem, zamiast stowarzyszeń śpiewaczych i sportowych, ci rzemieślnicy żydowscy zakładają t. zw. heirath dla badania Tal ludu. Każda hebra utrzymuje własnym kosztem magida, czyli lektora. Wszędzie, w miastach wschodnich, istnieje mnóstwo tych doktorów rozmaitych stopni (maggid, tamid, hallam), z których wielu, jak daw niej wszyscy rabini, utrzymuje się pracą ręczną >). Co prawda ta wiedza talmudyczna jest dziś wiedzą zupełnie jałową. Nam wyda je się ona czczą erudycją słów i formuł, dialektyką bezcelową^ i płonną, dziecinną i starczą zarazem. Żałośnie są dla nas śmieszni ci rabini jedenasto i dwunasto letni, którzy wobec zachwyconego tłumu współwyznawców, rozwijają przeróżne te zy w myśl cudacznych metod kazuistyki talmudycznej. Ale ta wiedza, w treści swojej bezwartościowa i zbędna, nie po zostawała bez wpływu na umysł, który ćwiczyła i wysubtelniała. Pedantyczne wykłady metamerów i talmud—thory podob ne są nieco do klasycyzmu w naszych gim nazwach. To co niema wartości w życiu, niekiedy cudownie rozwija umysł. Gema-ra w ciągu wieków zmuszała mózgi ży ydowskie do ćwiczeń forsownych, które spotęgowały ich ruchliwość. Talmud, któ ry ściskał je nakształt żelaznych cęgów, przyczynił się też niemało do ich zwin ności. Zauważono nieraz, że teologia bywa rodzajem umysłowej tresury... Tyczy to równie żydów jak chrześcijan. "Subte ność dialektyki rabinicznej wyostrzyły umysł żydowski. Nawet w ostatnim stu leciu, w epoce jej upadku i formalizmu, kiedy w żydostwie polskim zapanowały metody pill, szkoły rabiniczne nie prze stały wyostrzać myśli Izraela.
') Por. L'empire des Isar et les Russes, t. II roz. IV.
_ 10 — Inteligencję żydowską zatem kształt wał Talmud. Dodajmy, że Moszna jest nietylko rozprawą teologiczną, lecz rów nież rodzajem corpus juris, a Gemara- -komentarzem prawa. Wiadomo, jak waż ne mają znaczenie dla umysłu studja praw ne. To też ostrze inteligencji żydowskiej podobne jest do dobrze obrobionych brze szczytów. Zamiast gubić się w niemal nych abstrakcja, subtelność komentator rów Gemary szukała przeważnie tema tów rzeczowych, pozytywnych, reguł ży cia i przepisów prawnych. Ze swej stro ny H<igrała} legendowa część I talmudu, dostarczała strawy imaginacji żydow skiej. Lecz to nie wszystko: pole docie kań rabinicznych było bardzo szerokie. Nie znam działu wiedzy, a przynajmniej pierwiastkowych jej podstaw, któreby nie były poruszone w szkołach żydowskich. Nie lekceważmy sobie zatem tych rabi nów średniowiecznych, o dziwacznych imionach. Niewielu z największych na szych scholastyków może się pochlubić tak różnostronną kulturą umysłową; ża den może doktór Sorbony nie miał przed sobą równie rozległych i rozgałęzionych perspektyw. Rabin nie był kapłanem, bo właściwie, od czasu upadku Świątyni, Izrael nie ma kapłanów. Rabin był uczo nym, zarazem teologiem i jurystą. Był on też i medykiem, bowiem w Talmudzie medycyna i fizjologia poczesne zajmuje miejsce. Jak wiadomo, medycy żydowscy sty nli szeroko w wiekach średnich; nie mal wszyscy .oni byli rabinami, podobnie, jak rabini prawie wszyscy celowali w me rycynie. Często też bywał rabin matematykiem i astronomem, jak Abraham Ben Ezra; wszystko przez Talmud i prawo religij ne, które, by ustalić kalendarz i dni świąt teczne, musiało badać obieg ciał niebie skich. Jak gdyby to nie było dostateczną ne, owi rabini byli wszyscy poliglotami i wędrowcami, znali bowiem mnóstwo języków i mnóstwo narodów. Badania języków umarłych i studja nad starożytn-nemi tekstami, czyniły z nich biegłych gramatyków i filologów. Wielu posiada ło na tem polu niezmierne zasługi... W ten sposób żyd został pionierem myśli po między Europe i Azja, między islamem a chrześcijaństwem, między filozofią i wie dzą starożytną a scholastyką średnio wiecza. Wykształcony żyd, zwłaszcza wśród audios hiszpańskich, rabin i medyk był zarazem poetą i filozofem. Takimi byli wszyscy niemal wielcy rabini XI i XII stulecia, Złotego Wieku literatury i wie dzy judaistycznej. Takim był np. Rabbi Salomon Ibn Gabriel, autor dzieła p. t. Fons Wita, pierwowzór naszych schola styków, odnowiciel poezji hebrajskiej i wskrzesiciel filozofji w Europie. Takim był Rabbi Jehuda Haley, doktór z To ledo i pielgrzym palestyński, filozof, autor Kłosami i poeta, twórca Solidów, których hebrajskie strofy o Jerozolimie dziś jeszcze wyciskają łzy z oczu synów Izraela. Takim też był Majmonides, ze wszystkich największy, Moze ben Maj-mon, drugi Możesz, urodzony w Kordo-bie, wychował}^ w Maroku, zmarły w Ty-bezładzie, za młodu przemysłowiec i ku piec, medyk nadworny sułtanów w Kai rze, książę czyli nagie żydów egipskich, Majmonides, wielki metafizyk izraelski, wielki prawodawca judaizmu. Rzadko człowiek — człowiek-roślina,
jak mawiał Alfieri — szczycił się więk szą bujnością soków i rozkwitał tak po tężnie we wszystkich kierunkach; lecz krótki był ten rozkwit. Inteligencję ży ydowską zawarto w ciasnych ramach ghetta, cóż dziwnego, że zdradza pewną karłowatość? Lecz, by rozkwitła i rozga węzła się na nowo — dość udzielić jej stosownego miejsca i powietrza. Podziwiam często wszechstronność uzdolnień żydowskich, ich nadzwyczajną łatwość asymilacji, szybkość, z jaką przy-swoją sobie wszystkie nasze wiadomości i metody, I ców w tem dziwnego? Uro biła ich tak dziedziczność, dwa tysiące lat forsownej gimnastyki myśli. Przyst pijąc do naszej nauki, wracają oni po-prostu w krainy, gdzie niegdyś bawili już ich przodkowie. Wieki uzbroiły Izrael la nietylko do walk giełdowych i sztuk mów pieniężnych; przekazały mu również cenną broń do walk naukowych i podboj jów w dziedzinie myśli. Ciężkie traktaty talmudyczne, stare szkoły rabinów przy gotował}' go zawczasu, jakby protesty ując do dwóch najbardziej owoce snych dziedzin wiedzy: do erudycji po zbawczej, przez dociekania tekstów w uczonej mowie; do nauk fizyki i przykro dy, przez badanie życia i żywego ciała. Niejeden żyd, zamiłowany w filozofji i archeologii, wywodzi się z długiej linji rabinów, którzy w ciągu kilku wieków klęczeli nad trudnymi tekstami. Dwaj Dai mstetterzy, np. synowie prostego in introligatora, liczą trzydziestu rabinów w swej genealogii. Inteligencja żydowska nie wymaga mozolnego trudu tarczowa nia; nigdy bowiem nie leżała odłogiem. Jest to gleba, uprawiana od wieków i go towa wydać plon obfity przy zastosowań niu nowych naukowych metod. Skoro już mamy traktować Izraela jako rasę, to na leży podkreślić, że jest on najstarszym i może najzdolniejszym z narodów kul naturalnych. Przez różnostronność tudzież pradawność swej kultur}' umysłowej, sta nowi on pośród narodów rodzaj arysta kreacji we właściwem znaczeniu tego słowa.
Udział żydów w pracy naukowej. (Odczyt W. Foerstera.)
Wśród dziej opisów kultury starożytnej panował do niedawna pogląd, jakoby naukowy wkład żydów w dziedzinie do ciekaw kosmicznych, w części nawet nie dorównywał rozmiarami i znaczeniu pra cy ich w zakresie filozofji i etyki. Błędność pojęcia tego, ujawniająca się coraz częściej przy pogłębianiu studjów w danym kierunku, skłania nowszych hi historyków do krytycznego oświetlenia ciekawej tej sprawy. Jej właśnie po święcił niedawno znany astronom niemie cki, profesor Wilhelm Foerster, specjal ny wykład publiczny (drukowany w cza piśmie Dtische Kultur), z którym po wolimy sobie w streszczeniu chociaż zapoznać czytelników naszego pisma. Podstawowym, ustalonym przez now szych badaczy faktem jest, że w okre sie przejścia zdobyczy astronomii arab-sko-mauretańskiej z Hiszpanii do Fran cji, Włoch i Niemiec, zatem począwszy od XI st. do XIV —tem samem aż dozo- zostało ono porzucone na pastwę losu, jako poczęte z błędu. I że nigdy nie bę dzie szczęśliwe. Będzie zawsze dysze ciężko, jak chory z piersią rozbitą. Będą w niem mieszkać tylko najpokorniejsi lu dzie beznadziejni. Nigdy nie zamarzy o wielkości. Naokół miasta rozciągała się płaszczy zna szara, jakby wygrała. Na rynku w czworokąt, którego biedy nie rozjaśnia ły ganki z bluszczem lub połyskującą bla ch wieży, stała karczma szeroka, z cięż kim, jak z ołowiu okapem. Stamtąd o za chodzie słońca wyszła młoda dziewczyna, żydówka, w jaskrawej chuście na radio nach. Przed zajazdem stał młodzieniec, wysoki i urodziwy, jeden z tych, których los rzucał tu na chwilę tylko, aby za chwilę unieść stąd zawsze. Ydówka opatrzyła się w niego wiel-ziemi ciemnymi oczyma. Wołała go nie mi z niewypowiedzianą tęsknotą. 1 e oczy szeptany: pragnę... pragnę... Wiem, że zni niesz za chwilę, ale nie zapominaj o mnie. Kochała}^ cię... Już cię kocham... Ja tu piękna żyć muszę w tej zakurzonej mieścinie... wśród obcych! Znaleźlibyśmy czas i godzinę. Uciekli od tych pół zatłuc-czczonych. Znaleźli gaj, znaleźli strumień, znaleźli cień, znaleźli słońce, ciszę i sa motność znaleźli. Zapomnę o wszystkiem... 0 ojcu, matce, wierze naszej... Oddana zgotowała przyjęcie dla ukochanego... Gdy odjeżdżał, patrzyła za nim długo 1 długo chodziła po nim w żałobie. On widział ją i pojął. — Był to—myślał—jeden znajjaskraw-szych kontrastów, jaki kiedykolwiek zaj rzał mi w oczy. To miasteczko szare i ci che, jak mysz i ona żyjąca w niem bez nadziei. Nosi łunę marzeń w oczach i go rico żądz, które nie niszczą się nigdy. A piękność jej więdnie wśród zakuro nych posępnych domków... Oczy. Zacząłem spotykać tę dziewczynę wie wzorami w jednej z ustronnych kawiarni. Siadywała przy samotnym stoliku. Oczy jej były bezbrzeżną smutne. Ubrana była skromnie. Jej niemodne suknie mówiły: Nie zwracaj na mnie uwagi, przechodniu. Jestem nieszczęśliwa. A nieszczęście jest tem właśnie, z czem ty nie umiesz się obchodzić. Kończyła wieczerzę — filiżanka kawy z mlekiem—płaciła i odchodziła, trzyma jąc się w cieniu. Jakby w obawie wiecko ru i rozpusty, nie oglądając się szła śpiew-sanie do domu. A jednak myślę, że już wtedy przysług chwała się—i przytem serce jej obuwie mało—szelestem spódnic prostytutek na rogach ulic i szeptem gardlanei, tłumie nej chrypką rozmowy. Pojąłem jej smutek. Dokonywało się w niej rozdwojenie. Od dawała się w rzadkie godziny za pienią dze, by potem długie godziny cierpieć. Bo nie wszystko jeszcze było wówczas w niej sprzedaje. Nagadałem raz do niej i byłem zdemir ny dostojnością tego smutku, który w niej zgorzał. Odrzucała wszelką pomoc z mej strony i dawała mi zrozumieć, że nikt nie może być sędzią jej duszy. „Bo du sza moja—mówiła—była zawsze samotna... Jednak rozmawiałem z nią niekiedy i choć były to rozmowy pobieżne i byle-jakie—miały one urok dla mnie. Widzi łem, jak ona się stacza. Składała się
_ 8 -z dwuch istot: jedna była kłamliwa, lu nieżna, aksamitna i ciepła. Zamknęła gru bych pieszczot i tych wj^wód, jakie dają pieniądze. Żądała smacznych potraw, ku ssących win, dźwięcznych śmiechów, gwa ru, muzyki, brzęku szkła, piór, kapeli szy, klejnotów. Druga—marząca, ustron na, pragnęła słów cichych, wierności uro czystej, uczciwej pracy, skowronka w nie ciosach, szumu kwiatów w dojrzałem zbo żu, wiaderka, który rozgrzebuje włosy' na szyi. To jej jasne stworzenie skupiło się w oczach i tam płakało z żalu, że umie ra. Patrząc na nią, myślałem: Tak, ty wiesz, że ja i ty—że my oboje grzebiemy twą cichą siostrę... Czas płynął. Wolna umierał smutek jej oczu, ustępowała w cień niepowrotny tamta. Te oczy, z których głębi wyglądał niegdyś ból samotnego serca ludzkiego, stawały się coraz płytsze i coraz wesel sze. Ich szlachetny odblask perłowy—od blask nieba, kiedy sierp księżyca spływa ku widnokręgów, zamienił się w jaskra wy połysk szkła latarni ulicznej. I w tych niegdyś smutnych i upalnych, a teraz zim no i wesoło błyszczących oczach pienia się beznadziejność, jak w napoju alkohol lika. Nosiła już drogie kapelusze z powie-mającymi piórami, koronki i kwiaty na piersiach. Jej uratowana twarz prostytutka ki, z zimnym czołem i w}'hasłem ustami krzyczała, że oto ona nosi trup w sobie, wabi i nęci tym trupem, bo obejmować ciała z duszą obumierające lub obumarłą — ach, to daje rozpuście ów posmak pa lądy, jakiego brak objęciem dziewicy! A jednak, gdy mnie ujrzała, czuła się pochwycona. Chciała się skupić, wspom nieć i pożałować umarłej. Po jej oczach jaskrawych przechodziła mgła zamyślenia. Była to tajemniczej i moja: śmierć tam tej. Nie chciałem jej zbawiać. Nie prze kształcie ludzi. Tylko czasem patrzyłem milcząco w jej jaskrawe oczy, szukając w nich mogiły tej, którą kochaliśmy obo je i którą opuściła zawsze. Wiosna. Już nadeszła! Cieszcie się, przekupki, sprzedające dotąd same zwiędłe warzywa, podobne do waszych twarzy zastarzałych. Wasze kosze napełnią się jasną zielenią sałat, zarumieni się w nich rzodkiewka, ogórki brodawkowe, zielone pieszczochy inspektów, zaciętą jeszcze, oj zaciętą!— waszym rękom zgiętym i palcom węzła-wartym. Ciesz-że się, młoda dziewczyno, pochylona nad suknią z jedwabiu, która stroi ciało innej, podczas, gdy ty swe młode piersi oddajesz pod schron drapią cego perkalu. Słońce zaświeciło w okien kach na dachu, przez które patrzymy na świat. Jakiś ptaszek mały, faktyczny, przy siadł na blasze świecącej, zaświergotał, urwał i uciekł z tych miejsc niegocin nych na pola już rozmiękłe, na runie dwie że, jak policzki dziecka, pomiędzy stru myki szerzące: szu! szu! szu!—po ka mękach. I widząc tego ptaszka ulatują cego zbliżała się do twego kwiatu w do nicze i otuliła wota w jego listki. Prawda? Przyszła wiosna! Wszystko błyszczało: okna, poręcze, mostu, latarnie i wielkie kule metalowe koło pomnika! Rzeka ruszyła i zaiskrzyło się, jakby w jej głębiach zaogniły oczy rj^słów. Jasne promienie zagrały na twa rzach przechodniów, na zmarszczkach i zielonawej skórze biedaka. Zajrzały
w oczy i odkryły w nich głód; pragnie nie. Białe chłodne obłoki przechodziły miesiącem się gromadami nad ziemią zwilżany. Drzewa się ocknęła w poryw-nych pieszczotach wiatru. Na cienkich drżących gałązkach nabrzmiały lepkie pączki. Wyszedłem za miasto. Dal otwierała się i śmiała blaskiem. W kałużach leżało jasne, niebieskie niebo i biel obłoków. Młoda wieśniaczka pędziła gęsi. Spotkań-szy kałużę -podniosła spódnicę i obna żyła kolana, wymachując prętem. Potem obejrzała się na tiie i roześmiała. Zęby jej błysnęła. Wróciłem do miasta, lecz nie chciałem wracać do domu. Dałem się do kawior ni, siadłem przy oknie i patrzyłem na przechodniów. Na wielu młodych twarzach widziałem oczekiwanie. Potem zapalono latarnie. Siedziałem w kawiarni. Paliwem. Patrzyłem na pięć ne szklane naczynia, na których czerwo ny rożek światła rzucał blask różowy. Wreszcie wyszedłem. Na schodach u siebie zastałem kobietę ciemno-ubraną. Podniosła woalkę. — To ty—rzekłem, poznając. Nie wi działem ciebie tak długo! Czemu? - Nie pytaj mnie o nic - szepnęła.— Pomóż pytania. Chodźmy. I poszliśmy. Nie zapaliłem światła. Żałowałem ją w ciemności. Była cicha. Była piękna. Siedzieliśmy przy oknach otwartych". Nie bo iskrzyło się od gwiazd. W źrenicach jej przelewały się światła, odrywały i ga sty iskry. Tak byliśmy razem długo, nie potrzebując słów w ów wieczór i noc wiosenną.
August Strindberg, W całej Szwecji obchodzą obecnie 63 rocznicę urodzin jednego z najwybitniejsi-szych pisarzy, Augusta Strindberga. Urodzony w r. 1849 otrzymał bardzo staranne wychowanie. Wstąpiwszy do uniwersytetu uppsalskiego, zaczął na sa mym początku studiować medycynę, któ rą wnet porzucił dla nauk filozoficznych. Niebawem przeszedł na wydział chemicy-n}', i ślęczał nad wynalezieniem „perp-tuum mobile". Studiował przez jakiś czas filozofię, lecz wnet i tę naukę porzucił dla studjów nad tajemnicami świata ro innego oraz nad zmyślności i moralno ścią zwierząt. Był przez pewien okres nauczycielem w szkole ludowej, pełnił także czynności w bibliotece królewskiej w Sztokholmie — aż wreszcie wystąpił na arenie literackiej i pozostał już na niej w ciągu blisko pół wieku. Obrazu nam się w oczy rzuca owa go-rączkowość popędów, owe cygańskie roz cochrane cechujące Strindberga. We dług twierdzenia Oli Hamsuna — charak ter Strindberga to gromada sprzeczności, nagromadzenie pierwiastków, tak strasz nie różniących się, jak ogień i woda. Znakomity pisarz szwedzki sam zresztą w swojej „Autobiografii" wspomina o różnorodności i sprzeczności własnej na tury, tłumacząc ją swojem pochodzeniem (ojciec Strindberga należał do warstw wyższych, matka zaś zrodzona była wśród niskich sfer). Zobaczmy teraz, jak wy łątkowa indywidualność i specjalny spo- szpitala zwracają się zwykle do twarzy stwa opieki nad chorymi '(Bikur-choli), lub zarządu gminy, z której pacjent po chodzi. Ale skoro towarzystwa i gminy te naszego kraju nigdy nie płacą zale gości, przeto należy być przygotowanym na to, że kliniki ^wiedeńskie niebawem zostaną pozamykane dla chorych żydów z Królestwa. Będzie to klęska dla biedaków-miesz-kańców miasteczek pogranicznych, znaj dających tanią (właściwie bezpłatną) i znakomitą pomoc lekarską w klinikach wiedeńskich. Ale drobne nasze gminy, zamiast zaspokoić słuszne i dość skrot ne żądania tychże klinik, wolą proceso wać się z rzekami i kantorami. B. E.
— Znamienny protest. W jednym z tutejszych dzienników żargonowych d r N. Davidson rozwodził się nad grzechami „symulatorów," t. j. dotychczasowego zarządu naszej gminy. W tem przydługim akcie oskarżenia, przejmującym bezkrytyczną misera con-tribuentem plebem niezwykłym strachem przed okropną „asymilacją," zawarte by ło ciche przyrzeczenie, że nacjonaliści, jeśli z pomocą Boską i... agitacyjną, doj dą do władzy, nietylko wszelkie braki asymilatorski wypełnią, lecz wogóle stworzą w Warszawie taki błogostan, że lud nasz całkiem zapomni wyglądać Me sasza... Szanowny nasz przeciwnik, pan d-r N. Davidson snadź fatalnie musiał przeto lowa (boć „czasem i Homer się zorze mnie," twierdzi saty^czny Horacjusz), skoro z protestem występuje nacjonal styczny dziennik Fran, który wogóle chętnie podpisuje akt oskarżenia d-ra D,, zgadzając się nawet na hasło bojowe se artystów „precz z asymilacją." Cieki wy jest jednakże ten szczegół, że Fran w proteście swym —oczywiście samowoli
nym. Już miał wstać i pożegnać się dy sekretnie, kiedy przyniesiono kotlet cielę cy z groszkiem. Systematyczne ruchy Re-gera i poczciwa potrawa-—prawie uspo kotły Kociewskiego, który był przekona ny, że wariat nie mógłby jeść tak spo wojnie i to w dodatku —zwykłą cielęcinę. Zaczął się więc śmiać, Uważając powie dzenie Czesława za żart! — Drogi pan lubi żartować, jak wi dz—rzekł dobrodusznie. — Ale nie z tego! Teraz się pan me wy kręci! Właściwie mówiąc szczerze, to jest nieco dziwne—niech pan daruje, że obcy ludzie namawiają Pana do tego, co jest jego obowiązkiem sumienia, obowiązkiem brata i chrześcijanina, każdego człowieka wreszcie—„umarłych grzebać, chorych na wiedza"... „głodnego nakarmić"!,.. Cho, cho, cho, cl,o... — Jeszcze pan pomyśli, że sięprzyma-wiam!.. O nie jest tak źle!.. Kelner! Po woli pan, że przy pańskim stoliku każę sobie podać... kelner... proszę... Trykot..', i piwa! Dużą bombę piwa!.. Okropnie lubię piwo- chociaż mi szkodzi. A pa nu szkodzi? ' — Nie! — Szczęśliwy pan! — Nie szkodzi, bo go nie pijam. — Cho! cho! cho! cho!... Co za świat ny kawał—zaryczał śmiechem, parając z zadowolenia, jak koń stepowy. Ale z pana—to komik! Ktoby się spodziewał.
i bezwiednie—chwali asymilator tej mia ry co prof. Dickstein, który dla nacjonal listów nasz\rch jest tem, czem czerwone sukno dla walecznych byków hiszpa skich. Fran pisze: „P. Davidson promuje dalej w imieniu nacjonalistów, że „nale ży wszelkich dołożyć starań, aby w War szawie nastał znowu główny rabin, gło wa przełożeństwa duchownego, któr}^ poważany będzie w całej gminie a i po wagą będzie względem drugich. Człon kowie Zarządu asymilatorskiego nie do puszczają do tego — gdyż sami chcą być W3^łączn3/mi władcami w gminie." „Zachodzi kwestja (ciągnie dalej Fran)'. Czy administracja gmin}' zyskałaby coś na tem, gdyby tam panował także głów ny rabin? Czy szkoły, talmud-tory i che-dery byłyby urządzone bardziej celowo, czy pracowano tamże odpowiedniej i wychowywano!)}'' uczniów lepiej, niż obecnie? Czyż-to nie znamy zapatrywań rabinicznych na pedagogię, czyż oni mo gą jeszcze kogo zadowolić? Rabini!... Otóż weźcie choćby członków-chasydów Zarządu, oddajcie wychowanie dzieci w ich ręce — czyż po kilku latach nie bę dziecie musieli powiedzieć—jak Rousseau w swoim czasie: „Ach, jakie dzikie zwie rzęsa tu wyrosły!" „Czy nadrabin będzie więcej sprzyjał naukom żydowskim, aniżeli profesor Dickstein? Czyżby nawet d-r Davidson podpisał taki program szkolny, który pod piszą główny rabin i Zarząd, kroczący jego drogami? „A powaga nadrabina? „Powaga rabiniczna w kwestiach ży ciowych upadla nie dlatego, że asami-aktorzy warszawscy tego chcieli. Prze cienie: ta sama przyczyna, co podkowa ła powagę rabinów, uczyniła asymilaty rów gospodarzami (gminy)." „Odnosi się to nietylko do Warszawy; głowa przełożeństwa duchownego (ab-
Doprawdy}^—to zabawne... Widząc jednak, że Reger siedzi milcząc,—zapytał przyci słonym głosem. — A może pana to drażni, że ja się tak śmieję? Ale widzi pan, my na pro winaji to jesteśmy inni ludzie. Jak przy jadę do Warszawy, tobym się z dorog karzem całował, chociaż szelmy wdzierają siedm skór i o ósmej myślą!.. — A pan mnie poznał— rzekł Reger, aby tylko przerwać ten śmiech, który go doprowadzał do mdłości. — No i cóż dziwnego, jest pan szale nie do rejenta podobny. Teraz natural nie nie, bo rejent od czasu tej strasznej choroby bardzo się zmienił. Ale ja go pamiętam z dawniejszych czasów. Od 12 lat trzymam aptekę w Wiezniowie i pamiętam ten dzień, kiedy państwo Re-merowie zjechali. Niema pan wyobrażeń nia, co to była za sensacja... — Dlaczego? — Dlaczego?... A to dobre! Widzę, że pan zawsze zaczyna swoje żarciki — rzekł prawie krzycząc. —Całe miasto nie dawałoby panu tego pytania. . Albo też... co mi trudno przypuszczać, nie wi działek pan nigdy swojej bratowej. — Owszem widziałem—rzekł z dziw nym wysiłkiem Reger. — Jest to bezwątpienia najpiękniejsza kobieta na świecie! Fotografie tej an wielki, co to wyszła za mąż za swego fotografa—to nic panie. Dzisiaj ma 26
beth-din) nigdy nie będzie w stanie tego zmienić. „Czyż wogóle naprawdę trzeba „koło żyć wszelkich starań," aby życie społecz ne żydów oddać pod dozór rabinów?... A powaga zewnątrz? Jak przestarzałe i archaicznie brzmią teraz takie wyrazy! Przecież to jasne, że człowiek oświeca ny, politycznie rozwinięty umie lepiej oddziaływać zewnątrz— szczególnie w w naszych czasach — niż najmądrzejszy rabin. ...I komu to się mówi? Warszawie „Czyż-bo Warszawa już zapomniała o ulicy Gnojnej, gdzie rozwinęło się wszystko, co świat rabiniczny posiada najładniejszego i najlepszego? No, czy wiele tego można było zużytkować? „Wszak jasnem jest, że jeśli koniec ha sła: „precz z asymilacją" brzmi: „Dalej, na ulicę Gnojną!"—wówczas nacjonaliści nie wielu znajdą takich, którzyby przeszli z nimi cala drogę... „Bo tak samo, jak jesteśmy przeciwni „postępowi" asymilatorskiego, jesteśmy też przeciwni reakcji rabinicznej." Uznajemy otwartość i szczerość Fran-da, nie szczędzącego swoich przyjaciół, choćby... przed wyborami, jeśli chodzi o prawdę i postęp... nieasymilatorski. Ale czy nacjonaliści żydowscy rzeczyw ście mogą się obejść bez rabinów, bez zacofania prądy cyjano-rytualnego, będą cego kością macierzową ich „prawdziwej" żydowskości nacjonalistycznej? W to na wet d-r Davidson nie wierzy. L—r. / / / / / / / / / // // / h Z PIŚMIENNICTWA Aleksander Więtochowski, „Zródla moral ności", Gebethner i Wolf. Warszawa 1912 rok. Praca powyższa jest uzupełnieniem naj dawniejszej pracy autora p. t. „O pow
iat i, powiadam panu, jest jeszcze pięć mniejsza, jest jeszcze ludniejsza, niż wtedy przed 8 laty, kiedy tylko co po ślubie zjechali do nas! Gdy się rozeszła wieść, że rejentowa jest takim cudem, wszyscy mieli odrazu interes do rejenta. Ja sam, przyznam się panu szczerze, chociaż mam żonę i troje dzieci, i ja też zamówiłem się o byle co i poszedłem. — I byłeś pan oczarowany — wtrącił Reger, jakgdyby od niechcenia. — Jakby pan wiedział — potwierdził z przekonaniem aptekarz.— Takiej pięć ności nie spodziewałem się ujrzeć. Czy pan dasz wiarę, że te oczy — te oczy, które należą do najcnotliwszej kobiety, do najwierniejszej żony--te oczy patrzą tak, że głupi parobek, przynoszący drze wo do kuchni, wychodzi oczarowany... To nie są oczy zwykłej kobiety... (d. c. n.) G " "O !,,
— 4
domin sobie całkowitą rolę polityczną, jaką żydzi odgrywają w Ameryce Pół nocnej. Z danych, przytoczonych w roczniku, okazuje się, iż na urzędy naukowe i wy migające wogóle specjalnych wiadomo ści, mianowano:
Stan y:
Ilość nominacji: w 1906-7 r. w 1908-
■9 r.
Stany: New-York . Oregon. Louisiana . Ohaco. . . Massachusetts Pensylwania Kalifornia . Indiana . . Illinois . . New-Jersey Georgia. . Kolumbia .
Ilość nominacji: w 1906-7 r. w 1908—9 r.
4
4
1
3
2
3
2
1
2
1
2
2
1
1
Ohaco '
—
5
New-Jersey . .
—
1
Massachusetts . .
1
4
Pensylwania . . .
1
4
Colorado. . . .
—
i
Maryland . . .
—
3
Missouri ....
1
3
Texas 
—
3
Jowa 
—
2
New-York . . .
1
1
Rod-island. . .
—
1
Vermont. .
—
1
Alabama. . .
—
1
Wirginia Zachód.
—
1
Oregon ....
—
1
Indiana ....
—
1
Karolina Połud. .
—
1
Kalifornia . . .
1
1
Ogółem:
5
37.
Ogółem: 11 22 Na urzędy honorowe mianowano: Ilość nominacji-. w 1906—7 r. w 1908- 9 r.
Stany. New-York . Ohaco. . . Kolumbia . Missouri . . Pensylwania Illinois . . Wirginia. . New-Jersey Indiana . . Michigan. . Massachusetts Missisipi. . Maryland . Colorado . Cenności
4 1
16 8 3 2 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1
44.
Ogółem: 10 Na wyższe urzędy płatne mianowano:
-!) r.
Rząd narodowy mianował bezpośredni nio na urzędy wyższe w dykasteriach: Ilość dykasterii'. w 1906—7 r. w 1908-Armji 1 1 Floty — 5 Sprawiedliwości. — 3 Dyplomacji. . . — 7 Gabinetu ministr. 1 — Ogółem: 2
16.
Ogółem mianowano na rozliczne urz dy i w każdym z wymienionych stanów następującą ilość żydów: Ilość nominacji:
Stan y: New-York . Oregon . . Luizjana. . Ohaco. . . Massachusetts Pensylwania Kaliforn ja . Indiana . . Illinois . .
w 1896—7 r. w 1908—9 r.
9
21
1
4
2
3
1
15
3
7
2
9
1
2 '2
2
4
AAAAAA/VVA/AAAAA/vaaaaaaaaaaaaaavvvvvvvvvvvvv ^
ga być równoznaczną ze śmiercią człon wieka, który żyje—wiedząc, że żyje nie wiadomo po co i dlaczego!... Którego nie szczęście nie może mu nawet dać... ja jakiejkolwiek tęsknoty, któraby pozwoliła mu zejść z tego świata zupełnie! Śmierć nie jest tragedią, — tragedią jest życie w śmierci!... Godziny szły za godzinami, a Reger siedział, jak zawsze nieruchomo. Public ność ogrodu zmieniała się kilkakrotnie i miast nianiek z dziećmi i wj/ogrzewają-cych się na słońcu emerytów, zaczęły co raz częściej szeleści sukienki pensjonat rek, łączące się z chrzęstna żwiru, pod nogami młodzieńców — zwolnionych już ze szkół. Z pełnymi żołądka tylko co zjedzonych obiadów, ta młodzież roześmiał na, rozbawiona, buńczuczny, chodząca po alejach prędzej niż potrzeba, zagląda jca w oczy tylko po to przechodzącym tu dziewczętom w radosnym deszczu młodości,—rzucała spojrzenia, w których można było czytać olśniewający hymn miłości do życia! Ogród dyszał widnieją cy01 gorącem odd3^pchając}'ch drzew, pie ściął się zapachem kwiatów, który od klom bów szedł lalą namiętnej rozkoszy. Jego wielkie aleje, jak pełne kochania radio na, obejmowały tłumy spacerujących i tu siły do swoich piersi, jak mur—potężnej piersi tylko co owitych kasztanów, na których zapóźniony tu i owdzie chwiał się kwiat z kilkudziesięciu kwiatków złożone!
A nad tym —oko Boga—słońce patrzące już z ukosa na błądzących po alejach lu dzi samotnych—na gwar odśpiewanych weselem rozmów —na omdlewająca w go rcu kwiaty, na tysiące Bożych śpiewa ków, ukrytych między zieloności liści, śpiewających za darmo, bez pretensji — wszystkim i nikomu! A potem szedł coraz większy cień po ogrodzie i, łącząc z sobą kraje drzew, ota czał ludzi jak pierścieniem. Zaczęto za palac latarnie! Ogród zamienił się w toń tajemniczą, pełną szeptów, przynoszonych rozmów, lekkich śpiewów, czasami poca łupków. Reger słuchał tych głosów i zatrząsł się prawie, kiedy tuż za jego ławką, w bocznej alejce usłyszał szmer miłosnej rozmowy. B}do to jego pierwsze grusze-nie, które jednak przeszło odrazu. Po chwili słuchał obojętnie i samowoli słów, które dziewczyna z patosem zawiedzie nej mówiła. Kilka długich pocałunków prawdopodobnie wróciło jej równowagę, bo zaspokojona pytała: „Więc kochasz mnie?". „O tak, kocham cię bardzo" — odpowiedział głos męski: „I ja cię nie przestanę kochać nigdy".... Po ustach Rgera przebiegł uśmiech, który może nie miał równego w historji. O uśmiechu!... Ileż w twym krótkim ży ciu może się mieścić uczuć!... Któż bo wiem może opisać uśmiech Ludwika XVI, który na ustach skazanego króla zjawił
New-Jersey. Georgia . . Kolumbia . Missouri . . Wirginia. . Michigan, . Missisipi. Mai'3'land. . Kolorado. . Centurii. Texas. . . J°va . • . Rod-Island. Vermont. . Alabama. . Karolina.
1 9
3 1 4 5 2 1 1 4 4 1
Ogółem: 26
102.
W 1906—7 roku mianowano w całych Stanach Zjednoczonych tylko 26 żydów na różne urzędy państwowe, a wraz z no mutacjami centralnego rządu—28, zaś w 1908—9 r. już 102, a z nominacjami rządu —118. Nikt chyba nie wątpi, iż znaczne więk szenie się w Stanach Zjednoczonych urzędników żydów w ciągu niespełna dwóch lat jest wyraźnym wskaźnikiem faktu, iż żydzi zaczynają brać coraz czyn-mniejszy udział w ogólno-kulturalne i po-lityczne życiu kraju, i że coraz więcej zaczynają żyć jego szczęściem, troskami i powodzeniem. W danym wypadku zna-mieniem jest nietylko absolutne większe nie się liczby urzędników-żydów, ale i te-terytorjum, na którem zostali mianowani. W 1906 —7 r. tylko w sześciu stanach zajmowali honorowe urzędy, zaś w 1908 — 9 r. już w 15-tu stanach. W 1906 — 7 r. na wyższe płatne stanowiska mianowano żydów w 7-iu stanach, zaś w 1908—9 r.— w 18-tu stanach. Nie ulega wątpliwości, iż wszyscy żydzi-urzędnicy należą do wyższych „10 tysi cy," do jelity żydowskiej, która zdołała zu-
się przy czytaniu wyroku śmierci. Któż określi to dziwne wykrzywienie twarzy Robespierra, gdy Vergniaud-żyrondysta ze strachu głosował za śmiercią króla, którego przed kilkoma dniami zaciekle bronił, któż określi legendowa uśmiech Judasza—kiedy przekładał usta do twa rzy Jezusa z Nazaretu?... W takim umie chu mieści się historja człowieka. W uś miechu Rgera—był on sam! Kochankowie przeszli tuż koło ławki, nie patrząc na niego. Była to jakaś dziew czyna, skromnie ubrana i elegant wielko miejski. Nie trudno było zrozumieć jej wyrzuty i obawy, widząc jej wyszla-wine nieco buty przy jego lakierkach! Reger, chociaż nie zwracał uwagi, spo strzegł to i pomyślał: — „Prędko się skończy ta miłość—bez butów" — i wstał. Ogród powoli zasypiał. Wypraszane kołatką stróża, zakochane parv wysuwa ły się z mroków i ciągnęły ku drzwiom, przeważnie bocznym, nie chcąc iść krótszą drogą i nie pragnąc zapewne widoku tłu mów. Dla tych samych powodów Reger szedł za nimi i po chwili stanął pod oświetloną latarnią wpośród powracają-corch już do domów poważnych miesz czan, który z żonami i dziećmi używali przechadzki. Przeszedłszy aleje przez plac S-go Aleksandra, skierował się Nowym Światem ku domowi. Po drodze wstąpił do jednego z tych ohydnych szynków, stawaniu praw moralnych", wydanej w roku 1877. Od owego czasu zagad nienie poruszone znalazło nowe świetle nie ze strony szeregu badaczy z zakresu etnografji., psychologji, socjologii i przy ludoznawstwa. Czerpiąc wskazania prze ważnie z najlepszych źródeł pomocni czych i poddawszy je krytyce, autor do szedł do koncepcji w przedmiocie mo realności, którym mogę wyrazić tylko zu pełne uznanie; koncepcje te nie odbiega ją zasadniczo od poglądów wyrażonych w mojej pracy p. t. „Studja socjologii ne". Autor znajdujący się w szczęśliwy szych warunkach wydawniczych, miał możność dobitnie zilustrować swe wy wody szeregiem szczęśliwie wybranych wyrazistych faktów. Z tego względu czytelnikom moich „Studiów socjologii nych" możemy zalecić czytanie omawia nej pracy, gdyż zawiera ona liczne ko cmentarze do tamtej i poniekąd ją uzu pełnia. A. Więtochowski, jak nowsze cenie wiadomo, jest świetnym ellery-stą i publicystą; niemniej wyróżnia go rozległa wiedza, zmysł krytyczny i duża pracowitość. Wszystkie te zalety autora podały sobie ręce przy opracowaniu „Ró deł moralności-', odznaczających się dwie tności stylu, okraszonego obrazowerni i zwięzłemi zarazem aforyzmami, krzyku mającymi , u wagę. G-tyby Więtochowski swą książkę nau nową opracowywał nie w Warszawie, lecz w takich ogniskach umysłowej kul tury, jak Paryż lub Londyn, to zapewne uzyskałby rozleglejszą literaturę nauko wą, tyczącą się tego przedmiotu. Skoro jednak wartość opracowania naukowego mało zależy od wyczerpującego trakt wania różnorodnej literatury przedmiotu, i skoro autor wyzyskał za to troskliwie spory, przeważnie najlepszy odłam tej literatury, przeto uczynił on zadość na wet wybrednym wymaganiom stawianym pracom tego rodzaju. Zwięzła treść omawianej książki jest t następująca. _ Poglądy Więtochowskiego na temat poruszony dałyby się skondensować w zdaniu L. Weisera, który bardzo tra nie orzekł, że „moralność jest kodyfika ją konieczności fizjologicznych i psycho logicznych, narzucających się istotom po jedynym i zbiorowym pod groźbą zni księcia lub śmierci". We wstępie Wię tochowski poszukuje ścisłego pojęcia „mo realności". Zrobiwszy przegląd odnoś nych poglądów u szeregu wybitne^ch badaczy, autor ustala taką definicję: „mo realnością nazywamy zbiór obowiązują cych lub zalecanych form postępowania w danym czasie i miejscu; etyką—teorie tyczne ich usystematyzowanie. Osobni kością etyki jest to, że podaje ona nie-tylko teorię zjawisk moralnych, ale u-dzieła wskazania dla praktycznego zast owania, posunięte do wyżyn obowiązki nowości". W rozdziale drugim autor robi prze ląd historji nauki, zwanej „etologią", poczynając od pierwocin filozoficznych ulubionego przez Więtochowskiego świa ta greków, a kończąc na fińskim uczo-113/m Westermarck'u. Oczywiście, że roz dział ten składa się ze streszczeń i cytat. Bezcelowe jest w większości wypad ków streszczać streszczenia i cytaty, to też pominiemy w naszym referacie oma wianie tego rozdziału. Trzeci rozdział poświęcony jest postu kiwaniem odpowiedzi na pytanie, jaki
jest stosunek instynktów do etyki, w ja ki sposób i w jakiej mierze instynkty warunkują etykę. Autor, stojąc na grun cie darwinistycznego-spencerowskiego ewo-akcjonizmu, i ujrzawszy w życie i ety kę roślin i zwierząt, nie mógł nie uznać, że instynkt samozachowawczy i rozrodu czy (inaczej zachowania gatunku), wyra nie w swoim interesie wymuszają form}' etyczne. Nie możnaby się bez zastrzeżeń zgo dziś z autorem, gdy instynktowi samo zachowawczemu przypisuje większe zna czenie i silniejsze działanie w dziedzinie moralności, niż rodzicielskiej. Dla okre su młodzieńczego, trwającego od niemo wlęctwa aż do dojrzałości płciowej, jest to słuszne, lecz okres ten jest odsunie tym od twórczości i samodzielności ety cznej. Ze stanowiska przyrodniczego wreszcie oba te instynkty wolno uważać za zespolone ze sobą, silnie bowiem sie bie warunkują, zależą od siebie i wdaje mnie się potęgują. Trudno odgadnąć, czy autor zdaje sobie sprawę z tego, że takie czynniki moralności, jak społeczne bytowanie, religia, inteligencja, opinia, zwyczaj i t. p., na które autor wskazuje i które roztrząsa, są właściwie niczem innem jak emanacją i pochodzą z najp powszechniejszego i najpierwotniejszego pra-czynnika, jakim jest instynkt samozacho-awczo-rodzicielski, będący syntezą tam tych wszystkich. Potrząsając kształtu jące działanie na moralność społecznego bytowania, religji, intelektu, zwyczaju i opinji, może autor to robić ze wzgl dów opisowych, informacyjnych, anality cznych. Zdaje się jednak, że Więtochów ski nie docenia cytowanego przez siebie głębokiego zdania Pascal'a, który. orzekł: „wszystko jest żądzą ciała", należy tylko dodać: „żądzą samozachowawczy- rodzi bielską". Potrząsając szczegółowo zagadnienie o źródłach moralności, nie można pomi nąć współżycia społecznego, które wyra liście kształtuje normy etyczne. Byt spo łączny wj^wodzi Więtochowski ze sto sutków rodzinnych i wskazuje na bio-ut}gitarą stronę tego bytu. W rozdzia le poświęcony^m roztrząsaniu stosunku, jaki zachodzi pomiędzy etyką i społecz-nem bytowaniem, autor bardzo intelligent-tnie i naturalnie opisuje, w jaki sposób uczucie samolubstwa zmuszone jest współ zawodniczy z takimiż uczuciami reszty uczestników społeczeństwa i jak to współ zawodniczo przy jednoczesnym świa damiani sobie pożytku ze współżycia, zniewala bezwzględny zwierzęcy egoizm osobnika do samoograniczania się. W następnych rozdziałach autor tak, jak to już raz zrobił w pierwszej swej pracy „O powstawaniu praw moralnych", gro madzi liczne dane, wskazujące jaskra-we różnice w wartościowaniu etyczne co do dziewictwa, obyczajności, radzie ży, mordu i t. p. Rozpatruje on te ró nice wartościowania, stosowane na od zmiennych szczeblach kultury w różnych czasach i miejscach, ażeby tym sposobem stwierdzić i uwydatnić zmienność i wzgl dość zasad moralnych. Ocz3^wiście jest pożyteczne robić tego rodzaju prze ląd porównawczy, lecz poczytywali śmy za pewnego rodzaju brak w oprac waniu autora to, że przy tej sposobności nie uwydatnił naczelnej wspólnej zasady wspólnego podkładu, na którem wzrasta ją najjaskrawszy przeciwieństwa moralne. Ta naczelna zasada sprawia to, że te
przeciwieństwa są tylko pozorne, wypływ mają bowiem z tego samego bodźca i usiłują osiągnąć ten sam bioutylitarny wynik. Różnice dotyczą tylko środków i sposobów, oczywiście bardzo rozmaitych i zależy3^ch od licznych i różnorodnych okoliczności, nie dotyczą jednak zamian rów etycznych. Ponieważ postępowanie człowieka jest w bezpośredniej zależności od tego, jak są rozumiane otaczające go zjawiska i wydarzenia, przeto ztąd wpływa, że in inteligencja i wiedza uzależniają od siebie normy etyczne, empirycznie powstające. Trudno jednak zgodzić się z autorem, gdy utrzymuje, że na następnych szcze blach rozwoju rola instynktu w przejaw wach moralnych będzie zanikać, zastępy wana coraz rozleglej przez inteligencję i wiedzę. Można było}' stąd wniosku wać, że czynnik instynktowe i intelektu-alno-wiedzowy współzawodniczą ze sobą przy kształtowaniu norm etycznych. Tym czasem współzawodnictwa tego niema, gdyż inteligencja i wiedza są nie współ zawodnikami, lecz pokornymi służebnica mi instynktu, a raczej jego odmienną po stacją. W rozdziale ósmym autor zwalcza po ląd, podług" którego pod działaniem dziedziczności miałby powstać swoisty zmysł moralny, jako specjalna kategoria władz duchowych przypuszczalnie zawa-romana osobliwą drobnowidzową i anatom liczną budową systemu nerwowego. Lecz jeżeli nie dziedziczy się zmysłu moralne go, będącego „in potentia" narządem wartościowania moralnego, to dziedziczy się uczucia i skłonności wzruszeniowa, pod wpływem których dokonywa się do bór nawyków i nałogów moralne\rch. Dziwne jest, że autor, skoro szczegóły wo już roztrząsał udział wielu wtórnych czynników w tworzeniu się norm etyce nych, nie zwrócił uwagi, w jaki sposób wzrost zaludnienia (respective wzmożona walka o byt) oddziaływa na formacje etyczne. Ostatni rozdział poświęcony jest wnio skom ostatecznym, wysuwającym się z poprzedzającego rozbiorowego prze lądu. Zdaniem autora wolno uważać za ustalone to, że po zwierzęcych przod kach człowiek odziedziczył usposobienie organiczne i nawodnienia, które były pierwotnym zrębem jego moralności, że moralność początkowo przeważnie bez wiedza stała się świadomą, wreszcie, że moralność, poczynając od bezwodnych odruchów aż do wzniosłych dążeń kul tury, podległa zarówno ze wszystkiemi objawami życia rozwojowi. Rozwój ten zmierza do pielęgnowania („moralno ści organicznej", podlegającej konieczno ści wewnętrznej, depczącej zaś wszelki przymus zewnętrzny. Aleksy Kitrcjtisz.
LEON CHOROMAŃ:dK 1. Ponure miasteczko.
Było to nędzne miasteczko. Wywoła wało nudę nieznośną, świerzbią. Wszy stko tam trzęsło się szare, trędowate. Na wet szyby w oknach pozyskiwany mato-wjrm dzikim blaskiem, jak chore oczy w przerażeniu. Można było pomyśleć, że i.iS*"1
9 —
sób życia pisarza odbiły się na jego dzie łach. Już w r. 1872, Strindberg jako 23 let ni młodzieniec puszcza w świat dramat p. t. „Mistrz Olaf". Potem zaraz następują inne — krótsze i dłuższe — utwory, a a każdy jest głośnym protestem przeciw ko wszystkim stanom; autor bez wyjątku chłoszcze wszystkie kond3rcje socjalne, widząc jeno dokoła egoizm, onkostwo i obojętność wobec rzeczy wzniosłych. Strindberg kipiący młodością życia i i niezwykłym temperamentna tworzy z ogromną szybkością i łatwością, i oto wydaje w r. 1886 nową książkę, którą budzi powszechny rozgłos. Tytuł tej książki jest „Gifts" (Małżeństwa), tfo-macrona na różne języki. Praca ta na raziła poetę na zarzut nieobyczajności; baśnie i legendy tajemnicze otaczają fan taktycznym kręgiem postać wielkiego pi sara. Rozgłos ów stale już wzrasta i przyczynia się do powodzenia, jakie od tąd stale twarz3'szy każdemu nowemu utworowi Strindberga. Wielki pisarz zdobywa swojemi dzie łami coraz większy rozgłos i. . oburzenie wciąż wzrastające, dochodzące wreszcie clo zenitu, gdy ukazał się w druku now\' dramat p. t. „Farren- (Ojciec), a po nim niedługo „Frozen Julie" (Panna Julia). Strindberg, który dotychczas gromił burżuazję („Obrazki szwedzkie"), potem socjalistów (Chandala) napadał na stu centów (Dzielnica Szwarcbard), wreszcie na poetów i art}/stów (Czerwony pokój)— zwróci! się z wyjątkową zaciekłością do kobiet, widząc w sercu każdej z nich splot zjadliwych węży. Występując jako największy przeciwnik ruchu emancypa tajnego, oświadcza kategorycznie, iż współczesny ideał kobiety jest wstrętnym mieszańcem. W dramacie p. t. „Ojciec", główna bohaterka, Laura, występuje jako demon kobiecy, stworzony po to, aby za własną płeć zemścić się na swoim mężu, czyli na drugiej płci". Niby dwaj zapa nicy, stają wobec siebie małżonkowie, a żona choć jest istotą słabszą, potrafi jednak pokonać męża. — Niemniej zwy rodziały typem jest Ewa w „Twarzy szach". W „Pannie Juli" Steinberg wi dzi przeciętną kobietę nienasyconą, wy wystającą chciwie każdego mężczyznę, chcącą tylko brać, a nic w zamian nie dającą. SłynnyJpisarz szwedzki zajmuje się już odtąd—z namiętnością z obłędem wprost graniczącą — sprawą kobiecą i stosu kiem wzajemnym obu płci, a stosunek ów przedstawia mu się jako walka na śmierć i życie pomiędzy wrogiem sobie pierwiastkami. Takie samo tło •—niena liści pomiędzy dwojgiem płci — zawie mają nietylko powyżej wzmiankowane dramaty, lecz i cały szereg powieści, no wel i opowiadań. Wszędzie też S,usiłuje skreślić'i—| a czyni to \z wyjątkowe za miłowaniem — chorobliwe stany duszy nowoczesnych kobiet, syntetyzowanych w typach powszedniego pokroju. Według fachowej krytyki, 'w drama tach Strindberga napotykamy sztucznie wyrozumowane sytuacje, fałsze psycholo liczne figur działających, oraz brak po ciągliwości i zadużo chłodnej ironii w traktowaniu głównych bohaterów. Ierna ani jednej dziedziny w życiu, do któreby się nie zbliżył rozgłośni sławy pisarz szwedzki: wdzierał się na wysokie wieże, chcąc poznać wszystko,
pragnąc wyczerpać każde źródło i odsłon nić wszystkie tajemnice. Trudno jest na razie uchwycić głąb twórczą i istotne oblicze Strindberga, nie łatwo także należycie ocenić bujny i prze bogaty plon prac jego *); wielki poeta budzi w nas z jednej strony podziw wiel kością i bogactwem swego talentu oraz niewyczerpaną wiarą we własne sił}*, z drugiej zaś stron}'' zraża nas chaotyczny-kością i kapryśnością wyobraźni. Utwory Strindberga cechuje głęboka satja, okrutna ironia, miażdżąca pożar da, a także — jednostronność, przesada i zaciekłość - z tego też powodu dzieła te nigdy nie będą mogły być dla przy złych pokoleń dokumentem obyczajów, mogą jednakże zawsze liczyć na chętnych czytelników. Raw.
AN OLE ROY-.Ii Al I LII'. Psychologja żydów. (Z dzielą „Izrael wśród narodów" rozdział III).
II. Przekupień, kramarz, bankier i lich wiary nie jest wyłącznym żydów dzisiaj szych protoplastą. Wywodzą się bowiem oni i od innego jeszcze przodka, mniej może znanego, lecz którego autentyczne ność nie ulega kwestji. Nie wolno zapo minas o nim, gdyż on to uosabia trage-dj Judy, właściwego ducha żydostwa, podczas gdy tamten, człowiek interesu, reprezentuje jedynie rzemiosła, które mu wyrzuciliśmy. Swym najstarszym i najbardziej czczo nym protoplastą żydów jest rabin, mę drzec, talmudysta. Dusza dzieci Jakób-wych nie wcieliła się po 20 wiekach, całkowicie w dyskonto i ażiotażu. Handel i wymiana pieniędzy była dla nich jedy nym środkiem utrzymania przez długi okres czasu. Lecz ambicja i kult Judei czyków nie szły ku ludziom pieniądza, lecz ku tłumaczom zakonów, pisarzom i mędrcom świątobliwym, ku rabbi i hak ham. Izrael był ludem Księgi, zanim stał się narodem Kontuar. Pamięta też o tem dotychczas. Przeszedł podwójną szkolę; kształcili go w jednym czasie dwaj różni du chem wychowawcy. Kiedy pod okiem bankiera i kupca ćwiczył się w oblicze niach pozytywnych, w zmyśle praktyce-ności, w znajomości ludzi i rzeczy, zarazem w rękach rabina i Ciachania stawał się podatne narzędziem do rozważań oder danych, do studjów intelektualnych, do abstrakcji naukowych. Dwa prądy, sprzecza ne w życiu ludzkiej, kojarzyły się jakby' w Izraelu. Z tych dwóch kierunków, ja-ziemi idzie ruchliwy duch ludzki, najlep si spośród że'dostaw, pozornie pogrąża nego w zabiegach materialnych, zawsze wybierali, z widocznym upodobaniem, kierunek duchowy. Zawsze, w gromadzie że^ydowskiej, bankier i bogacz ustępował pierwszego miejsca — mędrcowi ; człon wiek pieniędzy skłaniał się przed człon wiekiem nauki. A jeśli dziś dzieje się
*) W sporym księgozbiorze dzieł Strindberg ga znajdują się: 1) sztuki dziejowe, 2) fantastyce ne baśni, 3) dramaty psychologiczne, 4) poezje. 5) Szkice, opowiadania, nowele, wreszcie Hist. Cywilizacji szwedzkiej i obszerna autobiografia.
inaczej w Izraelu, to dlatego, że wszedł szy z nami w styczność, Izrael wyzbył się tradycji. Jeszcze w XVIII wieku największym marzeniem rodzin żydowskich w Polsce było mieć wśród siebie uczonego hancha-ma. Starano się pozyskać na zięciów nie żałując złota, młodych, obiecujących rabinów. Młodociani mędrcy byli roz chwytani na tem ciekawe targowa sku. Rodzice szacowali ich na wagę zło ta, a przezornie ojcowie, jak ojciec Salo mona Dajmona, stawiali niezmiernie wy sobie żądania *). Mając lat jedenaście Salomon Majmon, wnuk karczmarza litewskiego, był już przedmiotem wielkiego popytu. Młody ten uczony}^ kształcił się dalej w domu teściów. Córka pewnego wybitnego ban kiera berlińskiego ofiarowała swą rękę Mojżeszowi Mendelsohnowi (który był sy nem biednego przepisywacz Thory) prze ujęta sław. jego uczoności. Wyd uwielbia naukę. Od edyktu Cyru-sa clo sanhedrynu Napoleona, jest to je den z najwybitniejszych i najstarszych ysów judaizmu. Palestyńscy soferim i amorim babilońscy świadczą, że typem narodowym żydowskim, człowiekiem, oto uczonym stałą Jakubową glorią, jest uczo ny doktór, komentator wiary. Wyczuwa się to wszędzie — w Talmudzie, w Biblii, a nawet w Ewangelii. W ciągu 2 tysięcy lat wiedza jest je-synem dopuszczalne w Izraelu odzia cieniem. Uczony ma prawo do wszelkich hołdów i zaszczytów. — „Mędrzec, powiada Talmud, ma pierwszeństwo przed królem; uczony bę kart godniejszym jest od arcykapłana bez wiedzy." *). Co za różnica z naszymi barbarzyńcami Zachodu, Frankami, Golami i Lombard dami! Izrael nie sprzeniewierzył się tej zasadzie poprzez wszystkie swoje upad ki i poniżenia. Kiedy w krajach muzu mańskich i chrześcijańskich, ręka wraca burzyła uczelnie, rabini przeb3',wali lądy i morza, by na ziemiach obcych otwierać swoje akademie. Jak legendowa żyd wieczny tułacz, tak błądziła chwiejna pochodnia wiedzy^ ży ydowskiej ze Wschodu na Zachód i z Po udnia na Północ. Ilekroć jaki ukaz kró lewski dawał żydom trzy miesiące czasu, by opuścili kraj, gdzie spoczęły zwłoki ich ojców, i gdzie przychodziły na świat ich dzieci, wówczas najcenniejszym skar bem, największą pieczą otoczony3mi, były księgi, które zabierano z sobą. Córa Sjo-nu widziała wiele stosów gorejący3^ch i bo lesnych, ale żaden tyle łez nie wycisnął jej z oczu, ile te ognie, co pożarły cen ne zwoje Talmudu, podnoszone przez rozsuwane pospólstwo średniowiecza. Lecz wróćmy do jego przodków. Przy-toniemy sobie, czem b3rli uczeni ż3^dow-sc3r i jakiego rodzaju była ich mądrość. Rabbi i hancha to nie są mędrcy gabinet towi. zamknięci w akademji czy w szko le, wyodrębnieni od mas3r współwyznawcy ców i tem bardziej poważani przez nie, im mniej ich rozumiano. Przeciwnie; zaw sze byli oni w ścisłych i zażyłych sto sankach z ludem Izraela; oni bowiem w gruncie rzeczy ukształtowali jego du się i zrobili jego myśl. Etyki to przewo-
*) Sa/. Maisons Lebensgeschichte, Moritz, Berlin, 1792 —3. Por. Gra/z, Geschichte der Ju-den, t. XL *) Traktat Horacio//, II. ■■■
11
ogniskowania w Norymberdze, dzięki Jo-hanseni Millerowi, najwyższego roz kwitu tradycji greko-arabskich w dzie jach rozwoju tej gałęzi wiedzy—astronom mowie- żydzi występowali częstokroć — bodaj oni przeważnie —jako uczeni po średnicy, posiadający rozległą w dziedzi nie astronomii wiedzę. Z liczby pośredników tych prowadzili jedni wykłady w wyższych uczelniach mahometańskich, gdy inni wybitne zaj kowali stanowiska urzędnicze w rnaure-tajskiej Hiszpanii, oraz w północnej Afry ce, głównie w Karabinie W tym okresie przejściowym, miano wicie w w. XII, wystąpił też na arenę pracy naukowej znany myśliciel żydow ski, Majmonides. Obok studjów histo filozoficznych i teologiczno etycznych od dawał się on też z zapałem badaniom astronomicznym, które właściwy wszakże rozkwit swój zawdzięczają pracom wybi tego astronoma żydowskiego, Lewi ben Persona, zwanego Leo (ur. w r. 1288, zmarł, w 1344), który żył i nauczał w po udniowej Francji i w Rzymie. Uczony ten był niet\dko głębokim znawcą astro nomi greko-arabskiej, którą wykładał na ówczesnych wszechnicach, ale zarazem samoistnym badaczem i twórcą pierw szorzędnego znaczenia. On pierwszy na lekycie ocenił istotę ciemni optycznej oraz możliwą do osiągnięcia dzięki plam ce słonecznej w niej ścisłość mierzenia, kątów, on pierwszy tein samem zwrócił uwagę na możność subtelniejszego zba dania teorji Hierarcha, dotyczącej pozor nego mimośrodowego ruchu słońca, pierwszy wreszcie ustalił ścisłe kryteria Ptolomeuszowej teorji rucha księżyca. To zrodzenie się idei ciemni w genialnej głowie Lewego ben Persona stanowi też zasadnicze stadium, poprzedzające pó mniejszy rozwój fotografji, jak tego do wiódł niedawno uczony berliński, dr. Carlebach. O ile wszakże niesłychanie owoce\T współudział ten żydów w przejściu ko smacznych prac badawczych z rąk kultu ry mahometańskiej, panującej wszechwag dnie w Azji i północnej Afryce od 7-go do 14-go stulecia, — do naukowych ognisk Europy, należyte znalazł już uwzględnie nie w nowszych pracach z dziedziny hi sto rji i astronomii, o tyle nieznaną jeszcze zupełnie pozostaje wykładowa i pośredni ucząca działalność, rozwinięta przez uczo nych żydowskich w stuleciach poprze dających (od 4-go do 7-go), zatem w okresie, w którym prace astronomico ne ducha greckiego w Aleksandrii, a za razem w całem państwie greko rzym-skiem hamowane były i zwalczane przez wrogi im kler. Dogmatyka kościelna nie mogła pogodzić się z głoszoną już we wczesnych okresach w Jabłonie, a roz zwiniętą w pełni i uznaną przez świat nau kowy grecki, nauką o kulistości ziemi. Oporność miała tu przedewszystkiem źró dło w dążeniu do nawracania, bowiem teorja kulistości ziemi pociągała za sobą przyjmowanie istnienia antypodów, niedo wstępnych, jak się wówczas zdawało, dla akcji misjonarskiej. W tym okresie oficjalnego uniemożliwi wienia przez Kościół wszelkiej poważnej pracy na polu badań kosmicznych, trwa yjącego aż do panowania Karola Wielkie go, zasługą było w\'łączną żydowskich szkół uczonych w Syrii i Mezopotamji szerzenie w Azji — dzięki przetłumaczeniu głównego astronomicznego dzieła Polo-
musza na język hebrajski i syryjski -znajomości astronomii greckiej, kwitnącej w Aleksandrii aż do 3-go wieku po Chr. W ten sposób stali się żydzi bezpośredni nimi krzewicielami wielkiej pracy nauko wej, jaka rozkwitła w następstwie bujnie wraz z założeniem państwa osmańskiego w okresie od 7-go do 14-go w. w całej Azji aż do Chin, oraz w północnej Afry ce aż do Hiszpanii. Na okres tedy od 4-go do 7-go stul., w którym ciągłość badań kosmicznych poprzednich stuleci utrzymana została w Azji, Afryce i Europie jedynie dzięki międzynarodowym stosunkom żydów oraz ich umiłowaniu pracy naukowej, przypada zaczątek nader oryginalnej działalności kulturalnej tego świata duchowego w dzielnicach, połączonych między morzami Kaspijskie i Czarnem. Jak wiadomo, j założone tam zostało w 6-yrn w. po Chr. państwo Czarów, którego królowie ; wyznawali wiarę żydowską, uczyniwszy ją tem samem przodującą w kraju. Po między tą ówczesną oazą kulturalną a państwem bizantyjskiej zadzierzgnięt}' został związek, który przetrwał aż do 11-go w., t. j. do zalania całej dzielnicy przez hordy tureckich Kumanów, potem przez Mongołów i wreszcie do opanować nia jej przez Rosję. Wreszcie o otwierające szerokie wi okręgi dydaktyczne oraz o samoistnie twórczej uzdolnieniu żydów wspomnieć należ}^ przy rozważaniu ciekawego i wielce doniosłego okresu, w którym nau ka grecka czerpała z Babylon nieżce nione pobudki do tworzenia*kosmicznych idealny5'ch swych konstrukcji. Miało to głównie miejsce w wiekach 5—2 przed Chr., od czasów Pitagorasa aż do Ale ksandra Wielkiego i Ptolomeusza Sotera, drugiego z rzędu Ptolemeuszów, królów egipskich. Niewątpliwe dane stwierdzają mianowicie, że Aleksander, a zwłaszcza Ptolomeusz Soter korzystał z współudział łania żydów przy kolonizacji i naukowego rozwoju Aleksandrii. Nie brak również dowodów, stwierdzających późniejszą gor liwą astronomiczną współpracę uczonych żydowskich w Aleksandrii i Syrii oraz ró równocześnie w Jabłonie, gdzie kilku naj wybitniejszych rozgłośni zyskało nawet sławę. Już zresztą w czasach niewoli baby-końskiej mieli dostęp żydzi do największych zdobyczy naukowych ognisk, tego kraju wygnania, do których jeszcze za życia Aleksandra dotrzeć usiłował nauczyciel jego, Arystoteles, posyłając w tym celu do Babylon ucznia swojego Callisthenes-sa. Dzięki zaś swoim stosunkom między\r-narodowym wskutek rozproszenia się po świecie, roznieśli uczeni żydowscy}' zdo-bj^cze w dalekie, nieobjęte jeszcze światłem nauki kraje. Na tem też głównie polega doniosła ich rola w historji rozwoju ba dań kosmicznych. Streszczając przy końcu odczytu cie kawe powyższe wywody swoje, zwrócił tylko jeszcze mówca uwagę na mieści złość oraz pewną stronniczość dętych czasowego prowadzenia badań history cznych, przedewszystkiem w zakresie naukowej pracy ludzkości. Niedokładność ta i stronniczość wynika, zdaniem jego, ze specjalnego niejako upodobania do przypisywania całej zasługi w tym wzgl dzie pewnej określonej epoce lub też pewnemu określonemu odłamowi ludz kości. Hrabia Gabinetu i Chamberlain nie umieli dostrzegać wiedzy i pracy twórczej
po za mózgami aryjskimi, gdy w rze oczywistości, wyświetlony przez dętych czasowe już badania, udział żydów w pra cy kulturalnej — zwłaszcza w interesują-cem nas w tej chwili polu dociekań kos licznych—niewątpliwie cząstkę zaledwie stanowi tego, o czem poucz}' nas z cza sem praca badaczy prawdziwie bezstronny nych, wolnych od uprzedzeń rasowych, a zarazem od fałszywych rasowych am bici, skłonnych do przeceniania zasługi własnej i niedoceniania znaczenia rasy obcej. G.
ANIA RZYMSKA UHA (tepida,um 55°, sudarium 70°). tamże łaźnia parowa, wanny mar murowe, miedziane i prysznice: cie-pły i zimny. Aźnia dla Pań w czwartki od godz. 10—5 p. p. KĄPIELE „IANA" Chmielna 13 wł. KAROL MICHEL.
Z Cesarstwa.
- Ministerium spraw wewnętrznych od mówiło uchylenia postanowienia o dowo leniu kupcom-żydom prowadzenia handlu jedynie w dzieli cyrkułach Kijowa. Sku tek tego około 100 kupców straciło gildię. — „Riecz" zamieściła list Anatola Leroy-Beaulieu, który, potępiając kampanię prze ciw żydom, jaką prawica rosyjska rozpo czoła w związku ze sprawą Uszczyńskiego, pisze w końcu: „Szczęśliwy będę, mogąc ujrzeć swe nazwisko obok podpisów tych Rosjan, którzy spełniają swój obowiązek i występują z protestem przeciw oskarża niu żydów o mordy rytualne. Oskarżenie to zniesławia więcej tych, którzy je stawia ją, niż tych, przeciw którym jest skiego wane." — Powołując się na cyrkularz minister jum spraw wewnętrznych, rejencji w Kijo wie odmawiają poświadczenia plenipotencji, wydawanych przez chrześcijan żydom, w których znajduje się paragraf o prawie tych ostatnich przyjmowania robotników na roboty wiejsko-gospodarcze. — Odeski komitet giełdowy wysłał na imię ministra handlu i przemysłu depeszę, w której podkreślając zasługi żydów komi wojażerów dla rozwoju handlu rosyjskiego, wskazał na szereg niedogodności, związa nych z wprowadzeniem książeczek rege-stacyjnych dla kupców-żydów i ich su obiektów. W Irbicki rada opiekuńcza szkoły handlowej uznała, że wprowadzenie normy procentowej dla żydów odbyło się w po rządku, sprzeciwiającemu się Najwyższemu rozkazowi. Podobne postanowienie powziął irkucki komitet giełdowy, które zapomni kowa radzie ministrów. mi w gruzy wszystkie moje „przekona nia rozumu" rozbijał. „Ha, ha, ha, ha!... My, Polacy..." „Ha, ha, ha, ha!... na sza husaria!..." Lubię, gdy taki rudy żyłek z bialymi rzęsami powiada „nasza husaria!" Od tej chwili rozpoczęła się we mnie „przemiana wartości" w takich zagadnie niach ogólnych, jak: rasa, naród, ludz kość, rozum, intuicja i t. p., a w szcze ogólności w sprawie żydowskiej. Od ży wołowego, błyskotliwego śmiechu zaczęła się najpoważniejsza, jaką tylko pomyśleć można, praca myśli i ducha." Jakkolwiek p. Pieńkowski nazywa pra cę swej myśli „najpoważniejszą, jaką tyl ko pomyśleć można," wykazuje jednak bezprzykładną naiwność i tępo umy słowa/ A już o pracy ducha lepiej nie mówmy, czytając te pełne nienawiści ra nowej elukubracje. Bardzo to musiała być „poważna" praca myśli, skoro jedy nym jej rezultatem jest brak logiki: ten „dobry znajomy" p. Pieńkowskiego był to „bardzo miły i rozumny człowiek" „chociaż" był „żydem czystej hrwi.u „Poważna" myśl p. Pieńkowskiego nie mogła się zdobyć na najprostszy, logiczny wniosek, że dla Polski korze^synem byłoby jaknajwiększe wzrastanie wśród żydów ilości t}'ch „mi łych i rozumnych ludzi," wysilił się na tomiast na następujące wskazanie: „Ydzi powinni wiedzieć, że z chwilą, gdy ich „gościna" ciężarem się stała i niebezpieczeństwem dla nas— gospoda-rów tego kraju i właścicieli, z tą chwi lą kończą się wszelkie prawa gościnne ści i zaczyna się okres, w którym gość powinien pomyśleć o sposobach usunie cia się stąd i odejścia. Ydzi powinni wiedzieć, że z chwilą, w której dusza narodu naszego ocknęła się i sama siebie przejrzała, z tą chwilą wszelkie resztki młodzieńczej i nieoparte nej ideologii rozumu ustępują pod napo
rem z dna oceanu powstającej fali, któ ra je uniesie precz! I że nic na tych resztkach budować nie można, żadnych mostów, żadnych porozumień, ale że trzeba z tą falą się liczyć, której przez czenie, zaprawdę, nie dla nas niebem wieczne będzie." Oto jest program polityczny w kwe-stji żydowskiej! Czy jeszcze ulegać mo że wątpliwości, że najbardziej „mającym w głowach frazesem1,1 jest właśnie wezel kie wskazanie utopijne, niewykonalne. Głoszenie, że żydzi powinni porzucić Polskę, urządzić jakiś nowy exodus — to absurd, jaki „poważnie" głosić mogą tyl ko analfabeci polityczni, nie mający naj mniejszego pojęcia o elementarnych spra wach życia zbiorowego. Szkodliwe jest tymbardziej takie szerzenie absurdów, bo wiem, mącą w głowach, tłumi wszelki wysiłek ku racjonalnemu rozwiązaniu da nej kwestji, żydowskiej czy innej. Nie obeszło się też w artykule p. Pień kowskiego bez proroczego patosu: „Ydzi powinni wiedzieć, że w dzie jach ich niezwykłych, po dość długim tu, w Polsce, wypoczynku, na wielkim życia zegarze zaczyna bić nowa dla nich godzina, godzina nowego tułactwa, no wych prób i poszukiwań. Cokolwiek ich czeka — ich to rzecz i ich to los. My swoje mając i wielkie przeznaczenie, żad nych ciężarów cudzych brać nie będzie my, a i te, które nam młodość nasza przekazała — zrzuciły." Ale że głos p. Pieńkowskiego płynie przez usta pełne lin}7 wściekłości, więc dla lepszej orientacji, p. P. nadmienia: „Polacy powinni wiedzieć, że humani-tajność i kultura nie polega na psim zwyczaju kładzenia się do góry brzuchem przed każdym, komu się podoba mieć jakiekolwiek roszczenia do kraju nasze go i współobywatelstwa. „Ja jestem tu, a ty—tam. Znaj każdy swoje miejsce.
STEFAN KIEDRZYŃSKl. Zbrodnia radości.
Dr. Wacławowi Sterlingow poświęcam. — Siłą naturalnego rozwoju, wielkie miasto tworzy się jak wielkie mrowisko! Trzeba wielu lat niestrudzonych praco-wnuczek, wiele pokoleń mrówczej naro du—aby z drobnych patyczków, igieł so nowych, zeschłych łodyżek traw — zbudować kopiec, w który z prawdziwą satysfakcją — letnik rzuca kamieniem lub zatyka kij. Mrówka ludzka przenie silna genialności swej rasy—na barska-yjącym pociągu —w leśną toń drzew szem wrzących tchnieniem swego słodkiego ży cia--staje wobec tych samych wybił ków, jak głupi barbarzyńca „homo novus Tylna — współczesności, nie od czuwając bolesnego podobieństwa, mię dzy sobą, a mrówką, bohatersko praco witym owadem—jego światem pod pniem zaróżowionej sosny, a swoim, światem z kamienia, nad którym zawieszone w prze strzeli czuwa pobłażliwe oko... Boga— słońce! Nieznośny, zachłanny ród ludzi, stępiony w megalomanii, patrzący na świat przez ociekający krwią pryzmat swoich interesów, dławiący w egoizmie każdy uśmiech, który na ustach słabszego za
kwitł jak wonny kwiat, radością chwilo wego złudzenia, targając}' trzewiami po konnego— ród ludzki —Pan stworzenia— człowiek odnajduje siebie samego- w go dzinie upadku swego człowieczeństwa. Jest-że bowiem zbrodnia, której nie po pełnił człowiek?.. Jest-że hańba, której człowiek nie wziął na swoje barki—i szedł w przyszłość—szukając swego odkupiciel la? „Wszystko to już było". Straszne sło wa—jak kamienie opadają na imię—czł-wieka, które jest imieniem świata. Bo człowiek stwarza świat!... Tak mówił sam do siebie—Reger, sie dzc na ławce publicznego ogrodu. Był to człowiek czterdziestoletni o twarzy smutnej i cichej prawie, kamiennej. Jego oczy schowane pod łukami ciemnych brwi, wyrażały zadumę—ustawiczne patrzenie na świat niewidzialnych zjawisk i niei bocznych dla każdego drgnie otaczają cego go życia. Na ludzi spacerując}^], przechadzających się z uśmiechem —po regularnych ścieżkach ogrodu—nie pa trwał. Czasami tylko głośniejszy śmiech kobiecy, lub szelest sukni zwracał jego uwagę. I wtedy jednak zdawał się nie wi dzień—patrząc, a nawet odprowadzając wzrokiem wężową talię kobiety, która ginęła w splotach gałęzi drzew rozwiewa nego życiem ogrodu. Po każdej podobnej chwili —wracał do dawnego stanu zadumy}' i siedział, nie poruszając nawet ustami, jak to czynił
Oto moja praca, mój duch i cel— zupe nie inne, niż twoje—i pięścią. bronić ich będę, gdy tego zajdzie potrzeba;" wtem streszcza się stanowisko człowieka i na rodu kulturalnego, to znaczy takiego, który tworzy kulturę." Nie dość na tem. P. Pieńkowski wręcz odmawia żydom praw do życia w społeczeństwie polskiem. Z tych praw drwi, bowiem jest to—jego zdaniem — „adwokacki punkt widzenia, wysoce śmieszny w zastosowaniu do podstawy wych zjawisk życia. Prawo do życia mają również laseczki tyfusu. Ydzi chcieliby nam tę ideologię narzucić aże by tem łatwiej żyć, zahamowawszy nią w nas wszelkie naturalne życia krynice." Przytaczaliśmy w swoim czasie zda nie jakiegoś czarnosecińców, wygłoszone w Du'1'ie państwowej, że żydów wolno zabijać, tak samo, jak się tępi zarazę,— lecz nie chcemy p. Pieńkowskiej zarzut ca plagiatu, bowiem jego „najpoważniej szą, jaką tylko pomyśleć można pracę du cha" stać na oryginalne pomysły i por wnania tego rodzaju. P. Pieńkowski uważa, iż Kultura polska uznając za Polaka każdego, kto miłuje Polską ziemię i bierze czynny udział w pracach narodu,— ukrywa pod maską obłudy te same sądy, jakie on ma o ży dach, a maska to „dla obu stron zła i szkodliwa i—musi być zdarta." Pomińmy tu nieoczekiwaną zgoła dba łość o dobro żydów („zła dla obu stron"), jeno pomyślmy, czy właśnie maska pa-erotyzmu p. Pieńkowskiego, pod którą kryje się tylko nienawiść rasowa, nie jest tein największym złem, z którem każdy dbający o dobro narodu obywatel wal czyć powinien? Każdy Polak ma nieba rzeczone prawo i obowiązek walczyć ze szkodliwymi cechami żydostwa. Każda ludzka gromada te cechy posiada. Wałcz z niemi sami kulturalni żydzi. Ale tak
przed chwilą. Dawał się zamierać w bez zmyślności i nie raz słyszał ironiczne szep ty szwaczek, które go sobie pokazywały oczyma. Prawie wiedział napewno, że mówiły: „Ten facet wygląda jakgdyby".... Tu wybuchały śmiechem, rozumiejąc się doskonale, a po ustach Rgera przesuwał się uśmiech. Uśmiech?... Może za wiele powiedziałem, nazywając to uśmiechem! Była to raczej zapowiedź uśmiechu, któ ra nigdy się nie urzeczywistniła, jakieś przedziwne, smutne echo dawnej wesołości i może raczej odblask jego myśli, które były za poważne, aby wy woły wać śmiech, a za czyste, żeby rzucać na twarz kir cuchnącego grobu. Reger nigdy nie śmiał się głośno. Mó wił spokojnie i cicho, i nie używając żad nych gestów. Dawał się zamkniętym w sobie tak szczelnie, że nie było dostę pu do jego duszy. Żadne wrażenie nie wywoływało wzruszenia i twarz jego by ła zawsze jednakowo spokojna! Był to człowiek, który zwyciężył śmierć!.. Zwyciężył, bo śmierć była mu tak obo tętna, jak życie, które przechodziło mimo niego. Ten, który nic od życia nie żąda i nic się od niego nie spodzie a, nie oba wia się śmierci, bo śmierć w najlepszym razie może być także życiem. Reger nie bał się śmierci, bo nie kochał życia, nie tęsknił do Nirwany—bo nicość była je go życiem. Było to życie śmierci—życie J 2
K«
H!
(3 OD EP^TD
hurtowa i detaliczna sprzedaż Węgla, Koksu, Antracytu, od 30 pudów—5 korcy oraz drzewa opałowego z własnych składów w obrębie stacji dr. żel. W-W. Towarowa 21, telef. 760 i 770.
BE
Cafe Restaurant „NIESPODZIANKA"
przy ul. Bagatela Ni 13, Tel. 103-15.
Po zmian
P 
p* JL,j urn. * -» -UJ - U -U' nie zarządu poleca się Sz. Publiczności. Kuchnia i trunki doborowe. Ceny niskie Sala na przyjęcia i zabawy, oraz gabinety z osobne wejściem. Codziennie muzyka doborowa.
Btstiiracja w Hoteli Lipskim siestra damska. Kuchnia" smaczna i zdrowa. Ceny niskie. Pilzner oryginalny ze składu Lenartowicza i Śtryclcie. Z czem poleca się Sz. Publiczności Franciszek Cywiński.
Nowość!
Nowość!
(((
i Fabryka amerykańskich patentowanych mebli z Noworadomski została przeniesiona do Warszawy i prowadzona na wielką skalę, wykonywa wszelkie roboty stolarskie i budowlane, jak również i urządzenia biurowe. Specjalność: Łóżka składane i Lodownia amerykańskiego systemu.—Patenty własne. Biurka z żaluzjami i Urządzeń nia biurowe wykonywa Elektryczną siłą fabryka Elazna 58a. — Telef. 240-74.
>> N U a C 3
(A O c G3 & >>
LEWKOWIC Również przyjmuje się dublowanie.
Pracownia i Magazyn Jubilerski KAZIMIERZA 8RETSZNAJDRA Marszałkowska 92. — Poleca: wielki wybór solidnych i gruntownych przedmiotów: złotych, sre ornych, z brylantami, oraz platerów, po cenach niskich. Firma istnieje od 1900 r.
FABRYKA ZAF OGNIOTRWAŁYCH Leon Gili i S*ka Warszawa, ulica Dobra 12, telefon 134-83. Wielki wybór kas specjalnie dla pożyczkowo-oszczędnościowych towarzystw, kościołów i t p. w formie szaf i dla wstawienia w ścianę. Specjalny nowowynaleziony aparat sygnalizujący.
przez Ministerium za No. 50577.
zatwierdzony
ammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmrgwmmmmmm&mm
| Zbyszko Cyganiewicz
walczy tylko w trykotach ^ fabryki trykoty || | inż. M. TRZEBIŃSKIEGO, ul. Złota 26 ui Warszawie, tel. 104-47 | Polecamy po cenach fabrycznych pończochy, skarpetki, pończoszki | y bieliznę trykotowe, kostiumy sportowe i gimnastyczne, żakiety i cza-^ ^ pęczki damskie oraz wszelkie roboty w zakres trykotarstwa wcho-|idące. Wysyłka pocztą za zaliczeniem. Sprzedaż hurtowa i detaliczna.^
X' IR LIQ ID E
U
WARSZAWA
Biuro: Aleja Ujazdowska 20.—Telef. 89-34, 201-16— Fabryka: Leszno 138. Tlen : Kalium-Karbid : Aparaty. i przyrządy do samospalenia i cięcia metali płomieniem tlenu-acetylenowym.
DOM TRANSPORTOWY Wł. WRÓBLEWSKI i 8-ka Warszawa, ul. Sienna lir. 38, telefony 176-24 i 241-64. Transportowanie mebli i towarów do wszystkich stacji Europy i Ameryki, na żądanie opakowanie i przechowanie. Wykup i zwózka towarów ze stacji i wydawanie częściami. Cenie towarów na Warsz. Komorze Celnej i pośrednictwo w otrzymaniu bez cła z zagranicy rzeczy domowych. Stawki spedycyjne umiarkowane, na żądanie góry określone.
W
Magazyn Bielizny
i
Morszołhowsha 1Z3 Po gruntownej przebudowie został za opatrzony w najmodniejsze towary kon sekcji damskiej i męskiej. Tel. 48-47. „ 230-43.
J
>;• 1000 Dni 1000 :x
CHOD EZ NAKRĘCANIA GARY ANGIELSKIE ORYGINALNE Biurowe — Stołowe — Ścienne. w bronie i drzewie Zegarki — Łańcuchy — Biżuteria u ZEGARMISTRZA
m
A. MODO 151. Marszałkowska 151.
£50
„MARCELL" NOWOOTWORZONY Uitl (IlSfltt
zwraca uwagę na 'najnowsze modele ostatniej mody, oraz Higieniczne dla osób cierpiących na serce WARSZAWA, Bracka Nr. 18, tel. 238-93.
Młoda osoba z uniwersyteckiej wykształceniem, ze znajomością obcych języków, poszukuje lekcji lub stosownego zajęcia. Oferty w Redakcji „Izraelita" dla A. Z.
W W <% ❖ 4
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn. Wydawczyni Salomea Platynowa. Drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna 20
EBL Zakład meblowy p. f. „Stanisław" mieści się obecnie Marszałkowska 129 telef. 195-45. Poleca różne meble za gotówkę i na rozprawę. Wyrób solidny. Kierownik pisma Józef Wassercug. — 3 —
przemawiać clo żydów i do Polaków, jak p. Pieńkowski — nie wolno, jeśli się wie, że czasy barbarzyństwa minęły, jeśli się pragnie^ by na ziemi polskiej zapanował kiedyś jakikolwiek ład społeczny, oparty na zasadach zgody i sprawiedliwości. Józef Wassercug.
Ydzi -w" Ameryce.
I. Jest rzeczą nie wymagającą żadnych sprawdza i dowodzeń, że „ kwestja żydowska," jako taka, w Stanach Jedno czonych Ameryki Północnej zgoła nie istnieje. Ilekroć dochodzą nas wieści o „poruszeniu" sprawy żydowskiej przez jednostki lub też grupy, o „zaostrzeniu się" stosunków międzynarodowych, o ja kichi specjalnych naradach, ankietach, protestach "i t. d.,~ możemy być góry pewni, iż mowa o imigracji i tylko o im-migracji. Kwestia ta jest tak ważna i od szeregu lat aktualna, że przestała być już atrybutem partyjnym: jest ona od-wiecznej „to be, or not to be" każdego mieszkańca Stanów Zjednoczonych. W sto punku do imigrantów wszystkie partie amerykańskie zajmują stanowisko wręcz wrogie. Zresztą w czasach dzisiejszych 0 polityce więcej liberalnej nie może być nawet mowy: interes osobisty, dobro autochtonów kraju odgrywają tam teraz większą rolę, niż wszystkie bombastyczny-nie" brzmiące hasła i nawoływania teorie tyków; i „humanitarnych" praktyków Sta rego Wiata. Lecz od poszanowania wła snych interesów i własnego dobra do po ruszania „kwestji żydowskiej" wogóle 1 do antysemityzmu w szczególności jest wszak jeszcze bardzo daleko. W kraju Lincolna i Waszyngtona, w kraju istot
nej wolności ducha, niema widocznie miejsca dla antysemityzmu! T to wbrew twierdzeniom domorosłych polityków, zapewniających nas, iż tam, gdzie się zjawia jeden żyd, natychmiast rodzi się 10-iu antysemitów: „już mają w sobie ci żydzi coś takiego, co... jakby to po wiedzieć?... co zraża, budzi niesmak, a potem nienawiść." Według danych statystycznych w Sta nach Zjednoczonych znajduje się z górą 2,000.000 żydów. Nie ulega żadnej kąt litości, iż muszą oni odgrywać w swej amerykańskiej ojczyźnie pewną rolę po liryczną, muszą stanowić pewien czynnik społeczny. Lecz jaki? —mniej, czy więcej wybitny?... Czy posiadają jakiś wpływ na bieg spraw, i w jakiej formie się ów wpływ przejawia?... Różni wygłaszają różne zdania. Jedni optymistycznie zapatrują się na siłę i wpływy żydostwa, drudzy ■ stwierdzają tylko icli bierność polityczno-społeczną, inni znów z goryczą i dużą dozą pesy mizu omawiają ich krańcowy bezwład i jakoby przymusowe zobojętnienie dla spraw swej młodej ojczyzn}'. Góry zaznaczyć należy, iż wszystkie wymienione powyżej poglądy mijają sie z obiektywną prawdą. Wychodząc z je dnego założenia, błędnie komentują one fakty życiowe, z którymi się wszak li czyć trzeba. By powziąć odpowiadające stanowi rzeczy mniemanie, należ}' podróż nia zamerykanizowaną burżuazję żydow ską od imigracyjnego proletarjatu oraz abstrahować jednostki, cieszące się wpływem i uznaniem społeczeństwa ame dykańskiego od masy żydowskiej, która, jak udowodnimy, wielkiego znaczenia nie posiada i nie wywiera zbyt wielkiego wpływu na bieg spraw. Lecz co mówią fakty?... Fakty dowodzą nam, iż wśród polity ków państwowych i partyjnych jest wie
lu żydów. Na liście meandrów partji de sokratycznej i republikańskiej znajduje my również wiele nazwisk żydowskich. Narodowy rząd waszyngtoński oraz gu gubernatorzy poszczególnych stanów mia nuj żydów na rozliczne honorowe i pła tne stanowiska. Wobec tego, iż przy każdej nominacji odgrywa duże rolę pro sekcja polityczna, przypuszczać można, iż żydzi posiadają dostęp do sfer rządowych i że odpowiednio są tam honorowani. Następnie są oni bardzo często obierani przez naród na różne stanowiska odpo widzialne, jako to: do ogólnych izb pra badawczych kongresu w Waszyngtonie, legislatur i senatów poszczególnych sta nów, do rad miejskich i na merów miast, W wszystko to dowodzi niezbicie, że ży dzi zajmują w Stanach Zjednoczonych określoną poz3<Tcj i że cieszą się pewnem uznaniem, sympatią i wpływem wśród ludu. Lecz jakim jest ten wpływ? Czy zdobyli go dzięki zdolnościom i talentom jednostek, czy też dzięki wstawiennictwu ludu żydowskiego, dzięki głosowaniu je go na swych współwyznawców, czy też dzięki umiejętnemu i świadomemu korzy staniu z tych głosów? By dać rzeczową odpowiedź na po wyższe pytania, należałoby się zwrócić do danych statystyki urzędowej. Lecz w kraju, w którym niema antysemityzmu i wszystkie wyznania są równe, rząd nie prowadzi stat^styk wyznaniowych. Pozo stawia to on inicjatywie osób zainteresuj danych. I istotnie: odpowiednie dane znajdujemy w roczniku żydów amery końskich. p. t. „The American Jewish Year Book" za rok 1907—8, oraz za rok 1909—10. By dokładniej odpowiedzieć na postawione wyżej pytania, rozpatrzy my oddzielnie dane co do żydów, pia stojących różne godności z nominacji władz wyższych i z wyborów ludu, bo wiem w ten tylko sposób zdołamy świa-
człowieka, po za którym wszystko zosta ło, co istnieć mogło dla niego! — Kimże więc był ten człowiek? Oto pytanie, które należy rozświetlić; tysiące ludzi przechodząc koło ławki, na której dzień w dzień szacuje samotnik, zadaje to pytanie i rzuca je w przestrzeń. Kto jest ten człowiek, który codziennie, gdy jest tylko piękna, lub znośna zaledwie pogoda, szacuje na ławce publicznego ogrodu i siedzi godzinami. To jakiś próżniak—mówi skromny urzędnik, rzucając na niego pełne zaro ści spojrzenie. — Hulaka—szepcze ciotka, wracając z trzeciej mszy—i wyobrażając sobie, że człowiek, który o tej porze wyleguje się na słońcu, nie może być nic dobrego. — Kapitalista — myślą ci, którym los poskąpił całych betów i pełnych żołądków. — Biedak bez posady — twierdzą sta owczo agenci od ogłoszeń, przebiegają cy całe miasto z czarnym tekami pod pa ch. A wszyscy patrzą z politowaniem, bo nikt nie był przekonany o słuszności swoich spostrzeżeń. Reger bowiem miał twarz nieokreśloną. Mógł być każdym z nich. I hulaką, i kapitalistą, i próżnia kiem, i biedakiem bez posady, czekają cym zmiłowania boskiego na ławce ogro du , mógł być rezydentem—bogatego krew nego, mógł być — powtarzam — i ci co określali, nie wiedzieli, jak każdy z nich jest bliski prawdy, która jednak na mnie
nie zbliżała się tylko do rzeczywistości, a potem odchodziła razem z człowiekiem, który swoją myśl rzucił, nie czekając na powrót. Reger był poprostu człowiekiem nie szczęśliwym! Fen, który raz w życiu przynajmniej uczuł, że jest niepotrzebny na świecie, że życie zerwawszy z nim wszelkie sto suski, skazało go na powolną śmierć w samotności, ten może odczuje człowiek ka, któremu nawet to było już obojętne! Absolutne nieszczęście jest taką samą rzadkością, jak absolutne szczęście. Tyl ko, że absolutne nieszczęście nie wyma ga śmierci, gdyż samo przez się jest już śmiercią! Człowiek naprawdę nieszczęśni wy umarł, gdyż nieszczęście zabiwszy w nim jego tęsknoty—wydarło mu życie, a nie mieć w sobie życia, znaczy to sa mo, co nosić w swojej piersi śmierć, któ ra się jeszcze tylko nie wypowiedziała zupełnie! Na chwilę tego właśnie wypo wiedzenia ludzie czekają i wtedy gest sa samobójcy dowodzi, że nieszczęście ich osłabło, że powracali do życia, skoro się mogli zabić, że mieli co zabić—bo Reger taki, jak był w tej chwili, w południe dnia 20 maja—wierzcie mi—nie miał co zabi jać w sobie! To był człowiek naprawdę nieszczęśliwy! W każdym człowieku po wszystkie czasy i pod wszystkiemi szerokościami geograficznymi, tkwi poczucie egoizmu.
Tęsknota do radości jest w nim tak wiel ka, że szczęście osobiste, przeniesienie swego życia w wyższe formy bytowania jest jego jedynym marzeniem. Być szczęk śliwy— oto cel życia każdego człowiek ka. Do tego dąży jego praca, wszystkie jego wysiłki, wszystkie zamiary—i' wszy skie czyny, nie zawsze pełne szlachetny ści i dobroci, a czasami przeciwnie, złe i wrogie interesom gromadnego życia! Ale szczęście,—osiągnięcie szczytu rado ści bezwzględnej—jest, było i będzie, je daną energią rzucającą ludzi w odmęty walki o istnienie. Biada temu, który ze szczęścia zrezygnował! Kto nie pragnie być szczęśliwym, choćby rok przed śmier cią. Kto mówi sam sobie: „Nie będę szczęk śliwy—bom swoje życie—przeżył". Dla takiego człowieka zostaje tylko świadom mość nieszczęścia, a to jest śmiercią, bo pokonaniem życia w sobie. Czy Reger pokonał swoje życie? Zapewne, skoro ży cie od niego odeszło... Zycie nigdy nie odchodzi samo! Może nie przyjść, ale gdy człowiek po wszelkich radościach—staje się martwym obojętnością — życie ode szło — odepchnięte, zwalczone niszczę ściem, które przychodzi tak samo, jak szczęście nieprzewidziane w godzinie swej zjawy—upragnione—lecz nieumotywowane-ne, radosne, lecz niezasłużone! Prawdzic we nieszczęście jest również niezadługo-ne! Jest niesprawiedliwością, bo jest— fatalizmem, bo niema winy, któraby mo- — 5 —
pełnie się zamerykanizowane. W grupie tej 90% żydów należy do urodzonych w Ame ryce lub też wychowanych tam od lat naj młodszych. Ydzi emigranci nie biorą w tem wszystkiem udziału, nietylko bier nego, ale i czynnego. Znaczenie ich, ja ko czynnika wpływowego, w powyższych zdobyczach jest minimalne. Za dowód służyć może fakt, iż żydzi otrzymują no minucje na różne stanowiska właśnie w tych stanach, gdzie jest żydów bardzo mało. Więc dzieje się 10, słowem, nie dzięki jakimś wpływom żydowskim, „je ności" i t. d., lecz dzięki osobistym ich' zasługom, dzięki indywidualnym icli zdol gościom. Lud amerykański wierzy, iż zdołają oni dorzucić jeszcze jedną cegieł kę do wielkiego gmachu republiki ame afrykańskiej, i oto mianuje ich i obiera na wszystkie stanowiska, pomimo żydow skiego ich pochodzenia i wyznania. Do bro państwa, dobro własne stawia się tam wyżej, niż wszelkie nieuzasadnione przesądy rasowe lub wyznaniowe. Jak już zaznaczyliśmy, dzieje się tak w tych miejscowościach, gdzie żydzi li czenie są słabsi, gdzie nie mogą two rzyć zwartej masy, i gdzie oddziaływają na bieg spraw tylko indywidualnie, je mostkowo. Z chwilą, gdy w danem mie ście lub stanie nagromadzi się większa liczba żydów, natychmiast zauważamy zja nisko diametralnie przeciwległe: nie ma ją oni na rozlicznych urzędach takiej ilo ści swych przedstawicieli, na którą mo gleby pretendować z racji swej liczebną ści. Jedynym powodem tego nad wy raz ciekawego zjawiska jest fakt, iż masa żydowska jest politycznie tylko quantity negligeable, z którą się autochtoni nie li czą. Masa żydowska, w olbrzymiej swej większości —imigranci, nie odgrywa roli świadomego czynnika politycznego i dla tego też jej wpływ jest wprost minimal ny. Ale i ten, jak dowodzą ostatnie wy paski, powoli wzrasta. 13. R.
ODGŁOSY.
— Potęga ciemnoty. O złowrogiej tej potędze, gnębiącej nasze biedne żydostwo, pisaliśmy już nie raz, przyczem stale nadmienialiśmy, że część prasy żargonowej, która początku wo bawiła się w postęp i oświatę, odda-wna dokonała stanowczego zwrotu na prawo, broniąc przeżytków i przesądów Ghetta, niby „świętości Izraela" w imie niu oportunistycznej zasad}/ styczników quieta non movere... Ale i tym razem zaznaczyć musimy, że tutejszy France stanowi w tej mierze chlubny wyjątek. Pismo to nietylko nie propaguje źle lub fałszywie pojmowanej spleśniałe „żydowskości", lecz nieraz ja wnie i dobitnie piętnuje naleciałości, niezaszczytne dla judaizmu wogóle a wielce szkodliwe dla mas żydowskich. W .N<! 6 Franja z dnia 19 b. m., ko respondent wiedeński tegoż dziennika, p. Bertoldi, śmiało dotyka bolączki naszych żydów: ślepej zależności od cudotwórców („cadyków" chasydzkich) i szarlatańskiego wyzysku, jaki ci ostatni uprawiają na mocy panującego wśród ciemnych mas swojskiego dalaj-lamaizmu gejowskiego. Jak daleko sięga władza naszych bonzów, o tem przekonywał nas korespondencja aż z nad Dunaju, ze wspaniałej stolicy cesarskiej, w której, jak się zdaje, dla ciemnego kultu reb'ów niema wcale ani miejsca, ani adeptów. Słuchamy przeto ciekawego doniesienia p. Bertholdi'ego: „Wielka korzyść dla agentów wiedeń skich *) pochodzi z takiej strony, z któ rej nikt się tego nie spodziewał — od
*) Mowa jest o agentach lekarskich, opiekują cych się niby biednymi pacjentami, udającymi się do Wiednia po porady u „wielkich" profesor rów. Agenci-wyzyskiwacze ci należą do wielko miejskich ptaków niebieskich. B. E.
refów chasydzkich w państwie rosyjskiem., Rejonie często przyjeżdżają do Wiednia w otoczeniu chasydów galicyjskich i ro yjskich. Agenci zaś umieją refów przy ciągnąć na swoją stronę. Prowadzą ich darmo do profesorów, dają im u siebie w domu bezpłatnie mieszkanie, dalej przygotowują dla nich i dla ich chasy-dów obiady i kolacje, słowem -- agenci niemało pieniędzy wydają na cadyków chasydzkich. Rejonie znowu nie pozo stają wiecznymi dłużnikami i wywodzi czają się agentom za okazywane im ho nory: wszystkich chorych, przybywają cych do nich szukać błogosławieństwa i pomocy, posyłają do Wiednia do swych znajomych agentów (!!). „Pewna dziewczyna z Częstochowy przyjechała z ojcem swym do Wiednia z porady cudotwórcy, rezydującego w Ra koszycach (gub. radomska). Chasyd ów (ojciec chorej), wierzący mocno w reb'e-go i uczciwość „pobożnego" żyda, córkę swoją oddał pod opiekę agenta H. (rebe bowiem chasydow wręczył list polecają cy do tego pośrednika), i zostawiwszy większą kwotę pieniężną, pojechał do do mu. Lecz agent dziewczyną bynajmniej nie opiekował się,, tak iż musiała już po raz drugi domagać się zasiłku pieniężne go od ojca, obecnie zaś chodzi wraz z in nymi oszukanymi przez agentów chorymi po garkuchnia ludowych, skarżąc się na niedolę i — agenta"... Mamy więc czcigodnych bonzów w roli maklerów szalhierskich naganiacz}'!.. W tejże korespondencji p. Bertoldi'ego znajdujemy też ważne dla naszych gmin małomiasteczkowych obwieszczenie. Otóż kliniki wiedeńskie (oczywiście: uniwersa leckie i miejskie) przyjmują chorych za małą stosunkowo opłatę — bez różnicy poddaństwa. Biednych pacjentów, cięż-: ko chorych, a nie posiadających żadnych środków przyjmują jednakowoż bez tru ności, lecz po wypisaniu chorego ze
WV\WWWVVWWVWVVVWVVVWVVW/WVAAAAAAAAAAAAAAA/WA/AAAAAA/WWWyWWWWWA/WWWWyWWWW
które teraźniejszość ochrzciła barami. Restauracja był a zatłoczona ludźmi rozmaz tych wyglądów, reprezentujących tu wszy skie niemal stany społeczeństwa. Byli tu i adwokaci i handlowcy, rzemieślnicy, po spolii złodzieje, alfonsi, cyrkowcy, urz dnicy, drobni kupcy—nie brakowało też i kobiet. Płeć piękna jednak w przyrodo nej swojej skromności, raczyła się wódz ką z jedzeniem na sali, nad którą widniał szyld z napisem: „Pour dames"—co jak się okazuje, nie zawsze oznacza co innego! Pospolita hołota tłoczyła się do bufetu, wołając ustawicznie: „Jeszcze jedna z kro plami"—albo poprostu: „Jedna mocna na 57!" I znów rachunek: „3 wódki, jeden bigos—40 kop." Reger ujrzawszy taki tłok, owinięty duchem i wrzawą popijane-gornotłochu—cofnął się przerażony! Omi nowszy jeszcze kilka podobnie cudownych instytucji, wszedł do jakiejś mało uczę szklanej restauracji i kazał podać kartę. Przeglądając potrawy — nie zauważył, że ktoś stoi nad nim. Dopiero kiedy wrz cieszy się do kelnera, stalowa popoli ty kotlet cielęcy z groszkiem, ujrzał przed sobą stojącego jakiegoś jegomościa, któ ry miał równie niezdecydowaną minę—■ jak wogóle głupi wygląd. W pan wysu nowszy nieco prawą rękę, jakgdyby ją bał się podać Trenerowi, chociaż właśnie w tym celu ją wysunął—zapytał z umie chem, który miał oznaczać wyjątkową słodycz:
— Przepraszam—czy pan Czesław Re ger— czasami? — Nawet zawsze! — Co? — Tak! Jestem Czesław Reger! — Bo właśnie ja pana szukam! Dowiedziawszy to, zaczął się śmiać ser recznie. — Pan się zapewne dziwi—ale ja to rozumiem. Jestem Józef Kociewski. — Pozwoli pan, że się przedstawię —dodał— wyciągając rękę. Józef Kociewski z Kiel-nowa! Z tego miasta, w którym od tylu lat pański brat rejent mieszka. Bardzo mi też przyjemnie, poznać pana—panie Zesłanie. Uczciwych ludzi co raz mniej jest na świecie, a brat tak wyjątkowego człowieka, jak rejent, nie może być ło trem. Mówiąc to, potrząsał ręką Rgera tak serdecznie, jakgdyby mu dziękował za uratowanie życia, co zresztą nie wy wpływało podobnej odpowiedzi. Reger był spokojny, prawie odpycha jco zimny. Wskórawszy ręką krzesło na przeciw siebie—sam usiadł, patrząc jedno cześnie na kędzierzawego skrzypka, któ ry zabierał się do koncertu. — Wspominał pan, że byłem mu po trzewny—zaczął. — A tak, tak, wspominałem, istotnie— potwierdził p. Kociewski. Chodzi o to... że pański brat, rejent, jest bardzo ciężko chory i wogóle—kla pa spodziewana w każde] chwili. Dlatego
bratowa pańska... dowiedziawszy się, że wyjeżdżam do Warszaw}', prosiła mnie, a raczej rozkazała, bo tak piękne kobie ty, jak pani Rowerowa, mogą tylko roz nazywać, abym koniecznie pana poszukał i namówił do odwiedzenia brata. — Po co? — On umiera! Kociewski spojrzał uważnie i zamilkł. Twarz Czesława była bledsza, niż zaw sze. Zapalał właśnie papierosa i ręką, którą niósł zapałkę, drżała mu straszliwie. Położywszy zgaszoną na porcelanek po wieliczce—rzekł spokojnie: — Czy sądzi pan, że gdy przyjadę — nie umrze? — To nie możliwe. Dni rejenta są po liczone—odpowiedział, zdziwiony tym py taniec Kociewski. Z raka jeszcze nikt nie wyszedł, a rejent, jest po trzech ope racjach. — I musi umrzeć? — Nieodwołalnie!... — A ja? Po cóż ja jestem tam po trzewny?... Kociewski spojrzał zdumiony. — Jakto? Wszak brat pański umiera! Czy pan nie słyszy, co mówię. Rejent jest umierający—i chce pana przed śmier cią zobaczyć. — Ale przed moją śmiercią—nie chciał mnie widzieć! Kociewski drgnął przerażony, będąc przekonany, że ma do czynienia z błąka-