-;kończył mówca gorące swoje przem-u: nie wezwaniem obecnych do wyraże-i v. pełnego zaufania dotychczasowej . . Wolności prof. Dicksteina, oraz życzę-aby dalej pracować mógł owocnie dobra Gminy i całej społeczności ży-, ,■ -j. ' i ,■ poszczególne punkty poprzednich , , omówień wywoływały już od czasu do gwałtowne wrzaski i sypania naco-,ii)\v, o tyle wzmogły się te objawy ,, .jechanie niesfornego, dzikiego wprost i ':i)wania się ciemnego tłumu, podczas i; '..mówienia p. Winawera i bezpośredni-' po niem. Gdy przewodniczący zgod-zapowiedzią odczytał po wyczerpał-wymienionych przemówień listę za-.•isai:\-ch mówców następnych (przeważa-i i , opozycji) wszczął się na sali pie-j.i \ ' li al as, po przez który przedziera ły się wrzaski, żądające powołania do H -u p Sokołowa, wcale do głosu nie opisanego. Wobec tak bojowego na stroju zebrania, uważał przewodniczący za odpowiednie zaproponować odłożenie dyskusji' do następnego zebrania. Gdy ws/a! - dzika wrzawa nie pozwoliła mu p:v się w tej sprawie ze zgro sadzonymi, zamknął zebranie, zapowie dając odłożenie dyskusji na zebranie na wstępne, na którem dopuszczeni będą do głosu wszyscy członkowie opozycji, y.-M 'ij)owienie zgłoszenie. Zam-k,:';. ■ zebrania, usprawiedliwione-i: i-k-;id wzburzonym nastrojem, któ ry uniemożliwiał istotnie poważną i roz ważną dyskusję, nie możemy wszakże uważać za słuszne ze stanowiska tolerant cji, którą organizatorom i przewodniczą cemu należało mimo wszystko jaknajsze r/ej stosować. Bez względu jednak na ten ostatni, przykry bądź co bądź, incydent stwie dzieło pierwsze zebranie urządzone przez symulatorów silę, żywotność i liczb ność, a nadewszystko rzetelne zasługi
i najlepszą wolę tej partji w stosunku do sprawy najskuteczniejszego dźwignię-cia żydów z ich materialnej i duchowej nędzy, utorowania im drogi do korzysta nia z pełni pmv obywatelskich, jakoteż utrwalenia w nich poczucia obowiązków względem kraju i ogółu społeczeństwa.
Prasa żargonowa o wietn asjmiliiMw, Glosy tutejszej prasy żargonowej o ze braniu przed wy obrazem, odbytem przez żydów - Polaków, jakkolwiek różne są w tonie, jednak to jedno mają wspólne, że zaznaczając „skandal" na temże zebra niu, każą czytelnikom swoim domyślać się, jakoby „skandalowi" winni byli sami asymilator, a nie zorganizowani ad hoc młodzi zapaleńcy nacjonalistyczni. d en, co umie czytać miedzy wierszami dyplomatyzujących pisarzy gazet cargo nowych, łatwo wyczuje, że szlachetnym naszym wyroczni gettowym zebranie inteligencji polsko-żydowskiej było wcale a wcale nie na rękę, ponieważ I-mo do wiodło ono niezbicie, iż asymilacja nie-tylko nie „zbankrutowała," lecz przeciw nie jest aktualną, żywotną i gotową do boju; ll-do treść mów i referatów, wy głoszonych na rzeczonym wiecu, jest te go rodzaju, że czasopismom, operującym zazwyczaj sposobem demagogiczny -szumem frazesami zamiast wywodów rzeczowych, w istocie trudno polemizować z zabójczymi dla mieli haseł separatystyczne nych wynurzeniami i danymi ze strony spot w a rany c h „ asy m i 1 a to ró w." I tak ..Fran" sprawozdanie swe o ze braniu w „Harmonii" rozpoczyna fana monadą: „Asymilator, którzy przez dłu gi czas bali się (.svc! Lektor) spotkania z wyborcami, nareszcie zdecydowali się na ten krok i zwołali zebranie wyborców
do Zarządu gminy żydowskiej, ale nie mogą być bardzo zadowoleni z wyników zebrania, bo ono dowiodły jasno, że asy kolatorzy nasi, którzy mówią wiele o kul turze, są sami wcale niekulturalnym ludźmi. ." Po tym obiecującym wstępie następuje obszerne, odpowiednio zabaw wine sprawozdanie. „Unser Leben." aczkolwiek załatwia się z niedogodne zebraniem nader zwie źle, bo aż w 15-tu wierszach, nie ograni-nieba się wszelako do relacji reporter skiej, jeno stara się przyczepić łatkę swo im przeciwnikom urzędowym, nienawisc nym asymilator. Pisze bowiem: ,.De „żydzi polscy stoją. bardzo mzko pod wzglądem kulturalnym" *), to widać powiedziane by ło li o nacjonalistach, syjonistach, chała-ciałach i t. p. „reakcjonistami," natomiast postępowcy-asymilator stoją na naj wyższym stopniu rozwoju kulturalnego i jako tacy posiadają bardzo dużą dawkę tolerancji, jaką właśnie wykazali wcale jasno na swojem wczorajszym zebraniu, na którem żadną miarą nie dali głosu mówcom z przeciwnego obozu, skutkiem czego zaszły wielkie skandale, gwizdanie, krzyki i t. d., tak iż zebranie musiało być zamknięte, zanim jeszcze dobiegło koń ca.. " Ani słowa więcej! Organ p. Jacana „Hajnt" przyznaje wprawdzie organizatorom zebrania asy-milatorskiego „także" poprawne postęp wanie, skoro zaprosili też niektórych przeciwników; ale wnet dodaje, „ze "po prawne sprawowanie się „kulturalnych" symulatorów nie mogło sięgać daleko, jak się okazało zaraz przy zagajeniu ze brania..." Potem wyliczy wszy jedynie mówców programowych, „Hajnt" zazna cza, że „wszystkie mowy były atoli tak
:i:) Podkreślone przez nas zdanie miał — we dług insynuacji pism żargonowych—wyrzec w Pe tersbourg p. Dickstein w komisji samorządowej! Lektor.
sprawa wolności ludu, którą depczą ci można władcy. Więc mówi do optyka-tów weneckich: „Przybywam aby zniwa czyć waszą przemoc nad ludem enec kim, papuański, werońskim". Ani cienia litości nad tymi magnatami włoskimi, co po swojemu przecież kochają ojczyznę. Lecz surowy dla innych, najsurowszy jest dla samego siebie; bo oto kiedy se senatorowie się rozchodzą i przed jego oczami zjawia się przecudna księżniczka Mantuańska, Angelina Gonzaga, Słow ski dusi własnemi rękami tę „chimerę (h;-. ,• swojej" i odchodzi, nie pozwalając sobie nawet na łaskę żalu. Powróci wprawdzie do niej raz jeszcze, lecz nie po szczęście osobiste, nie po to, aby sprawować złote winobranie miłości, któ-i-winą jest dusza księżniczki. Przychod dzi spojrzeć w jej oczy i zaczerpnąć z nich moc żelazną — siłę cło czynu. A gdy ksa > aczka nic mu już dać nie może krom indiew; dla niego, której pełne ma serce, 1'i:; lei odchodzi rzucając jej twarde była między niemi jedynie męża i niewiasty". Odchodzi unię.s/y jeszcze jak dotychczas, bo te-!<l7j lesi ! -prawdę sam. <ccz w duszę jego poczyna się wkra-'■ 'Spokój: Sułkowski nie idzie z Na-: 1 we sari jedynie po to, aby poznać ta-'•Vf,l»y, aby nauczyć się ołnierz-1/: ;iS,,>sła, on chce pomagać Na-1 ":!l-nv] w świętej sprawie wolności
ludu, chce walczyć wszędzie „gdzie pa nuje przemoc człowieka nad człowiekiem". Tymczasem fakty zaczynają trzema wiać przeciw Bonaparte. „Co bę dzie, jeżeli Napoleon zdradzi sprawę rewolucji?" — zapytuje Sułkowskiego wsią żę Modeny. Wówczas Sułkowski strąci Napoleona, poprowadzi za sobą wojska, ale uczyni to jawnie i otwarcie. Nie zje droczy się nigdy z wrogami Napoleona, którzy zamian za zdradę proponują mu wolność Polski. On nie uczyni tego z dwu przyczyn równie ważnych: niena widzi zdrad}' i nie zjednocz)' się nigdy z wrogami wolności. Sulkowski mógłby powiedzieć o sobie, zmieniając nieco sło wa Juljusza w listach do matki wypowie dziane: „Mam swoją ideę fixe—ideę rów ności wszystkich ludzi, w niej żyję i pó ki żyję, w niej żyję, a bez niej żyć bym nie zgodził się nawet w raju, nawet w Polsce, gdyby ona tą ideą nie była". Sułkowski pójdzie więc za Napoleonem, który jest dla niego bojownikiem wolno ści, lecz gdyby Napoleon sprzeniewierzył się sprawie, wówczas bohater z pod Zel-wy „wydrze sceptrum z ręki Bonaparte-go, strąci koronę, stanie na czele wojsk rewolucji, bo w nim nie masz zdrady. Jak burza rzuci się na mocodawców Europy, przejdzie przez Europę do Pol ski". Na podwórzu pałacu w Kairze w obli czu posągu Izydy i płaskorzeźb odale
zionych przez Sułkowskiego, rozgrywa się ostatni akt dziejowej tragedii. Wobec śmierci zewsząd czytającej, osaczeni przez nieprzyjaciela, przy akompaniamencie zgiełku i szczęku wojennego, młody bo hater i stary mędrzec, Venture rozpraw wiarą o przeznaczeniu, o zagadkach ży cia i śmierci i o sprawach nieśmiertelne go ducha, tak spokojnie i z takiem do dostojeństwem, jak przed wiekami rozpraw wiać musieli na tej samej ziemi egipskiej filozofowie neoplatoński w marmurowych salach aleksandryjskiej akademji. W tej rozmowie ostatecznej i ważnej streszcza się całe wyznanie wiary Suł kowskiego, kosztem długich walk ducha zdobyte: Czas już przezwyciężyć miłość, miłość przebaczający i wiosną, wówczas jedynie człowiek stanie się równy bogom. Daremnie Venture mówi mu, że bogo wie będą zawsze potężniejsi, bo oni po siadają wszechwiedzę stworzonego przez siebie świata. W duszy starego mędrca żyje znać mistyczny panteizm mistrzów Erharda i Tablesa, tęskniący za pozna niem żyjącego w naturze pierwiastku boskości twórczej. Lecz Sułkowski od powiada mu z dumą, że bogowie nie mają wszechwiedzy, że ich pojęcie o dwie cie i zaświeci nie jest kompletne, bo „nie znają człowieka, który przypasuje oręż i na wojnę wzywa bogi, nie znają człowieka, który zdobywa naturę bogów i to, co było icli dziedziną zabiera na Dzięki wydaniu powtórnemu zyskuje my wreszcie możność pójścia za twórczy nią w krainę jej natchnień, gdzie wokół ,taki śpiew, że serce mięknie na ono granie....'"
ZE SPRAW EMIGRACYJNYCH. Projekty ograniczenia imigracji do Ameryki. W roku 1907-ym kiedy prezydentem Stanów Zjednoczonych był Teodor Ro-s^velt, rząd amerykański wyznaczył na rodową komisję emigracyjną, któr'a mia ła szczegółowo zbadać położenie przy uchodźców i stan imigracji w calem pań stwie. Komisja ta składała się z trzech senatorów, trzech członków Kongresu, t. j. parlamentu centralnego w Maszyn tonie i t. d. Przez trzy lata komisja emi trakcyjna pracowała; teraz dopiero dostał czyta Kongresowi ostateczny swój raport, obejmujący 40 tomów, pełny rozmaitych wniosków o tendencji ograniczenia przy-■ !;o'Otwa do Ameryki. W raporcie tym wyrażone jest przek nawie, że imigracja jest obecnie już nie potrzebna, należy ją zatem wstrzymać. Nie trzeba przytem polegać w tej kwe-stji na litości i uczuciu, ponieważ jest to sprawa czysto ekonomiczna. Trafniej szy ruch imigracyjny — opiewa raport — jest w wysokim stopniu wynikiem przy czyn gospodarczych, ale w-uchodźstwo z Europy nie jest obecnie koniecznością ekonomiczną. Teraz emigruje się do Ameryki wogóle nie z biedy, z musu, nie wskutek prześladowań politycznych, jeno aby polepszyć położenie materialne. Ten oto fakt powinien osłabić przyrodo ne życzenie traktowania obecnego ruchu imigracyjnego zgodnie z pewnymi uczu ciami, zaś należy zapatrywać się na nią, jako na zagadnienia czysto gospodarcze. Komisja projektuje też ograniczenia dla przyb5?szów nieżonatych, niemających ża dnej profesji, dalej egzamin z czytania i pisania; określenie liczby przychodów dla każdego portu i na każdy rok; tra katowanie przychodów stosownie do kwoty pieniężnej, jaką kto z sobą przy wozi; ograniczenia ogólne względem pe wnych ras, jako to Chińczycy, Japończyk cy, Koreańczycy i przybysze ze Wschod nich Indii angielskich. Komisja wprawdzie przyznaje, że od setki przestępców wśród przychodów nie przewyższają odsetek rodzonych Ame lykanów; jednakże wnosi, aby badano dokładnie, czy imigrant nie jest. już prze stępką, w pewnych wypadkach wymaga no nawet świadectwa „dobrej konduity" wystawionego imigrantowi przez władze krajowe. Jeżeli zaś przychodnia dopu ści się przestępstwa w przeciągu pierw szych pięciu lat po jego przybyciu do Ameryki, to powinien być odesłany z po zwrotem do kraju rodzinnego. Według >obowiązującego obecnie prawa, przystęp ca odesłany być może tylko w przeciągu pierwszych trzech lat. Komisja protonu je także, ażeby imigranci, będący ciężka rem dla towarzystw dobroczynnych i za kładów filantropijnych, odsyłani byli w przeciągu pierwszych trzeci lat. W raporcie tym nadmieniono też, że przychody mają wielkie powodzenie w rolnictwie, pomimo to wszelako domi nuje wśród imigrantów dążenie clo osie
dlenia się li w wielkich, gęsto zaludnić nych centrach, gdzie konkurencją swoją dają się we znaki robotnikom ameryka skim. Przychody po większej części przybywają z takich krajów, w których stan kulturaw jest jeszcze niski i po-trzeb}^ skromne, Wylądowawsz}^ w Ame ryce, „zielony" robotnik zadawala się by le czem, obniża płacę, przez co położenie robotnika tubylczego pogarsza się nie mało. Komisja żąda, aby „Departament spraw imigracyjnych" połącz}^ się z rozmaitymi towarzystwami i związkami, celem roz umieszczania przychodów w takich dziel nicach kraju, gdzie rolnictwo zyskałoby ręce robocze. Członkowie Komisji zga dają się między sobą co do wszystkich punktów ograniczenia, lecz co do egz minu z czytania i pisania wszyscy nic są w zgodzie. W tym samym czasie, gdy Komisja do starczyła Kongresowi swój nieprzychylny raport, i obecny prezydent Stanów Zje odnoczonych mr. Taft nadesłał swój do roczny referat, w którym jest też mowa o imigracji. Mr. Taft zgadza się z syn nym komisarzem z Ellis-Island, William-sem, przyczem zaznacza: „Rok rocznie imigracja do Ameryki wzmaga się. Do świadczenia moje w porcie nowojorskim Ellis-island, przekonały mni-e, że komi sar Williams spełnia ciężki swój obo wiązek rozsądnie, najsumienniej i z naj większą chęcią wykonywania przepisów o imigracji słusznie i litościwie. Przed żono, aby wygody na Ellis-Island zosta ły powiększone, w tym celu, ażeby wię cej przychodów mogło wylądować w tym porcie. Ja tego nie uważam za rozsądne. Gdy się dowiedzą, że przez ten port więcej imigrantów wpuszczać się nie będzie, wówczas towarzystwa okręty we będą miały motyw transportowania wychodźców i na inne porty, skutkiem czego spodziewać się można, że przybył sze pomyślniej rozlokowani zostaną po cały kraju, że nie będzie już tak ciasno w New-Yorku, co przecież nie wychodzi na dobro imigranta, ani nie powiększa jego użyteczności, jako członka społe czerstwa. Zgadzam się z wnioskiem mi nostra handlu, aby powiększać karę towa czystkom okrętowym, które przekracza jąc prawo, przyjmują na statki swe ta kich imigrantów, co do Ameryki wpisz czyni być nie mogą." Z tej okoliczności, że prezydent Taft zgadza się z postępowaniem komisarza Williamsa, wynika jasno, że lżejszych praw imigracyjnych spodziewać się nie należy, póki mr. 1 aft będzie stał na cze le rządu Stanów Zjednoczonych. Ale nadmienić wypada, że nowe prawa, za projektowane w rzeczonym raporcie przez członków Komisji, jeszcze długo w życie wprowadzone nie będą, i to dla przyczyn następujących. Kongres, t. j. parlament w Waszyngtonie, odbywa dwie sesje na rok, jedną krótką, długą--dłuższą Pierw sza sesja odbędzie się w miesiącu bieżą cym; jako „krótka," nowymi prawami za jąć się nie może, ponieważ są ważniejsze sprawy. Ale wraz z tą serią kończy się też termin starych członków Kongresu, tak że w drugiej sesji Kongresu uczest-czyć już będą nowowybrani deputaci, ten zaś Kongres będzie demokratyczny, bo ta-kim był rezultat wyborów rlo parlament tu, odbytych kilka miesięcy temu. Bez żadnego wątpienia, raport nasz, pocho dzicy z komisji republikańskiej, nie będzie
miał zbyt wielkiego znaczenia w parla mecie demokratycznym w Waszyngtonie. Demokraci praw, projektowanych prze ciw imigrantom przez przeciwników po-litycznych — przez republikanów, nie ze chcą uchwalić, jakkolwiek sami też nie zaliczają się do zwolenników imigracji. Tymczasem usposobienie staje się w kraju coraz mniej przychylne dla przy uchodźców, zwłaszcza pośród związków zawodow}^ch (Unions), liczących miliony członków
Przegląd prasy polskiej. Asymilacja. W n-rze 1 r. b. „Kultury Polskiej" re datowanej przez A. Więtochowskiego, czytamy: „Kto nie tworzy i nie przyjmuje re gus po to tylko, ażeby je w potrzebie unieważnić wyjątkami, a więc kto uzna je szczerze i bez zastrzeżeń zasadę „sa-dookreślenia się", ten musi równie uz nać, że każdy jest Polakiem, kto się do Polaków zalicza bez względu na swoje pochodzenie, wyznanie i inne cechy, lub przypadkowości. Natomiast żydami i tylko żydami są ci, którzy zaznaczają wyraźnie ten swój charakter antropologiczno - społeczny i nazwę. Otóż dzięki zapychaniu Królestwa Pol skiego żywiołem semickim z po za „gra nicy osiedlenia" i dzięki obudzeniu się w nim pragnień i dążeń separatystyczne nych pod wpływem poczucia siły w wiel kiej masie liczba prawdziwych żydów u nas bardzo wzrosła i nawet porno żyła się częścią dawniej zasymilować nych. Mamy obecnie w kraju milion nową republikę żydowską, która chce pozostać całością odrębną, połączoną ze społeczeństwem polskiem tylko wrz łami interesów materialnych, a prze wstawiają mu się w każd}nn stosu ku, krępujący lub usuwającymi jej sa-motność. Na moście nad przepaścią, rozdzielającą dwa różne, a często wro gie światy, odbywa się wspólny han del—do tego ogranicza się ich przy mierze. Antysemityzm widzi w juda-czuwaniu Polski tylko oburzającą bez czelność, podczas gdy jest w nim wiele nieświadomości. Ydzi nie mają oczy stej ziemi, nie mają narodu, języka lite artur}^ sztuki więc też nie mają -że tak powiem — odpowiednich zmysłów do odczucia miłości dla tych przedmiotów, do zrozumienia natury organizmu na rodowego, rosłego ze swą ziemią, zwią danego tradycjami historycznymi, wy stwarzającego pewien typ życia, który posiada swoją stałą istotę i niezłomną konsekwencję. O ile nie upodobnić się do otoczenia, nie pojmują wcale patriotyzmu, jak usta, które z przytem kością obejmują śliwkę, gdyb}T umiały myśleć, nie zajmowałyby oka cierpią cego od proszku pod powieką. Oni tak mówią i piszą, jak mówiłyby i pi mały nasiona wędrownych roślin, roz rzucone wichrem po ziemi, kiełkujące wszędzie, gdzie znajdą kawałek żyznej • gleby, wystające nawet w szczelinie muru, który rozsadzając swymi korze niami. Co je to obchodzi, że szpecą i niszczą ścianę budowli''? One ch tyl- —- 8 —
■wszystko, co czuję w tej chwili. Słabe jest moje pióro w polskim języku, wła śnie w tym języku, który tak pragnę po siadać. Ale trudno. Właśnie dla tego muszę się starać wydoskonalić swoje pió ro. W jaki sposób? Otóż przystąpię do głównego pytania. Dlaczego chcę się uczyć po polsku? Urodziłem się w tym kraju. Żyję tutaj i mam zamiar dalej żyć na tej ziemi, któ ra ma swój język, swoją kulturę, swoją historię, swoją przeszłość i co nagów-mniejsza ma żywotny, bogato uposażony naród, do którego ostatecznie ja też za liczyć się mogę. Czuję się też obowi zany uczyć się tego języka i poznać włas ną duszą to wszystko, co każdy człowiek zrodzony w tym kraju znać powinien. Słyszałem, że miała Polska bohaterów, królów, naród, który walczył z wrogiem i bronił tego, co stworzy! i rozwinął włas ną siłą. Czytałem, że Polacy walczyli, szli na przód, stworzyli państwo, które ma bo datą historię. v Smutno i przykro mi by ło, że nic prawie nie wiem o tym wszyst-kiem. Wszak jestem jednym z tych, któ rzy mają coś wspólnego z tą ziemią. Sty szałem też, że miała Polska wielkie du chy, które pozostawiły piękne dzieła, bo gasiły język, tworzyły literaturę, której obce narody hołd oddają. Gdy słyszałem 0 tych pięknych dziełach, jeszcze większa budziła się we mnie chęć, gorętsze pra gniewie, aby nie być obcym temu wszyst kiemu, co mi mile jest i bliskie. Dla czego jest mi miłym ten kraj? Nie wiem. Wiem tylko, że go kocham i gdy jestem oddalony od niego, tęsknię za nim. Przypominam sobie, byłem kiedyś daleko od polskiej ziemi. Kraj ten, gdzie prze bywałem był dość malowniczy, kultura ny. Miałem tam znajomych, z któremi często się widywałem a jednak w sercu zawsze miałem tęsknotę. Ciągnęło mnie do kraju, do naszych pól i łąk, które wy dawały mi się, że mają w sobie coś wła snego i miłego, co ja tylko odczuwać 1 za czem tęsknić mogę. Widziałem tam również chłopów, chaty wiejskie, ale nie takie jak te, które znałem. Gdy wraca łem do kraju, zdawało mi się, że wszyst ko mnie wita, wszystko ze mną mówi. Postanowiłem koniecznie uczyć się tego języka, który jest dla mnie tak bliski a jednak tak daleki. Zwróciłem się do Pani z prośbą, aby szan. Pani pomogła mi urzeczywistnić moje pragnienie. Za tę pomoc z całego serca zawsze Pani wdzięczny będę. Chcę poznać kraj, w którym rodzice moi, dziad kowie i pradziadkowie jeszcze żyli. Chcę poznać te wielkie duch}', które przedstaw wiarą „Dziady" wieszcza polskiego. Chcę poznać dzieła ludzi dzisiejszych, ich język i kulturę. Wtedy Panią jeszcze więcej szanować będę". Podane tu urywki wskazują, jak wa nym momentem dla tej młodzieży z ludu jest kierunek i otoczenie do jakiego się dostaje. S. Wertenstejnowa.
Matejko, jako antysemita. Pomiędzy ogółem nawet asymilowanej inteligencji semickiej wałęsa się do tej chwili opinia, jakoby Jan Matejko był gorliwym < antysemitą.
Powodem tego mogły być ustępy jego słynnych mów, wygłaszanych około 1881 — 1883 z. przy otwieraniu roku szkolne go w Krakowskiej szkole Sztuk pięknych. Jako świadek tych mów, mogę zapew nić, że ściśle ograniczały się one do przy pomijania żydom, iż, jako synowie tego kraju, winni go uważać za swoją oczy zna"). Mowy te wywołane były potrzebą przeciwdziałania silnie w owej epoce w Szkole nurtujące prądowi interna-ionalu (co powodowało liczne aresztowa nia uczniów ze strony c. k. policji; dość przypomnieć sprawę Szemesz .. i Sidor...). Zresztą cokolwiek rozumieć można 0 tych mowach Matejki, fakty przeczą sta owczo, by miał do żydów (uczniów) uprze dzenia i aby je w czynach zaznaczał. Wystarczy przypomnieć nastrój, jaki otaczał Maurycego Gotliba podczas jego pobytu w szkole Matejki, oraz demonstrat cyjny pogrzeb, jaki miał ze strony współ-kolegów (bez różnicy wyznań) ten nieof żałowany, twórczy żydowski artysta. * Do S. S. P. uczęszczał 1880 r. chałaty wy Izraelita rodem z Rosji, jak sam twier dził% a pochodził tylko z Lublina. Osobie dość, jakkolwiek niezmiernie technicznie utalentowana, jednak umieszczająca w so bie te najcharakterystyczniejsze przywary, które nawet dla współwyznawców intel-giertych są już nieznośne. Niezadowolenie kolegów, a w ich licz bie i żydów, jak S. Hirszenberg, Rycki-ter, było tak wielkie, że już na II kursie po jakiejś arogancji ze strony „kolegi z Rosji" (coś w rodzaju, pan jesteś osioł 1 t. p), któryś z krakowskich kolegów (zmarły już S. Raczyński) odpowiedział pięścią. Rozważniej uciszyli zwadę, i tylko przerwano towarzyskie stosunki z „kole gą z Rosji". Na IT kursie, gdy prof. Władysław Luszczkiewicz, przestrzegający ściśle „kar tonowego" sposobu rysowania, nie mógł sobie z kolegą owym poradzić, by go do stosowania tej metody wdrożyć, poprosił dwu współuczniów, katolika L. Stasiaka i izraelita Olmo, ab}' kolegę z Rosji pil noweli i o obowiązującej wszystkich ucz oniów metodzie mu przypominali, bo, jak powiadał profesor: „kiedy ty, panie, tak tedy uparty jesteś, że mnie doświadcza nego słuchać nie chcesz, tedy może ci panowie, ostatecznie, twoi, panie, kole dzy, szczęśliwsi będą odemnie". Naturalnie, „kolega z Rosji", przy pierw-szem napomnieniu, obsypał ich gradem nieparlamentarnych obelg. Tu porwał się cały oddział, a w tej liczbie i izrael ci **), i gremialnie udali się do kancelarii, gdzie panu sekretarzowi Marianowi Gorz-ukowskiemu oświadczono, że kolegować z N. nie chcą. Było to wydalenie z kursu przez kolegów] a od tego apelacji już nie ma, i kolega z Rosji musiał zaprzestać uczęszczać na kurs II. (Izba rysunków z żywego mo dela) Człowiek ten, niepospolitego wykonaw czego talentu, najął modela „Wojciecha" i wymalował studjum „aktu" academic kiego, które przedstawił w kancelarii dy rektorowi Matce. Matejko, porwany doskonałością robo
ty, oświadczył, że ucznia N. przyjmuje (z pominięciem 3 lat studjów t. j. 4-5-6-kursu), do swojego oddziały kompozycji nego. .y. 4: * Pamiętam wzruszenie, z jakiem wszedł" do nas prof. Luszczkiewicz (wicedyr tor) i oświadczył: „Tedy, panowie, gorą cą mieliśmy przeprawę z dyrektorem, i gdyby nie S. B (sumita, znany dziś ma larw w Berlinie, a wtedy ulubiony uczeń Matejki) może nie zdołałbym go przek nać o niestosowności takiego kroku, ale wreszcie udało się, i N. „majster sztuki" nie otrzyma". Fakt ten świadczy wymownie o gaun ku antysemityzmu Jana Matejki., * •X- # Nawiasem dodam, że „kolega z Rosji-4 wyjechał do Monachium *), gdzie był „oczkiem w głowie". Malował wybornie (jeszcze tego samego roku nadesłał stud-ja na stalą wystawę obrazów do Krako wa), jednak mimo stypenium z Hamburg ga, mimo licznych zachęt, zdolności tech niczne nie dobyły go na powierzchnię, i utonął w morzu pospolitości. Tali los przepowiadał mu już wtedy niepospolity znawca młodzieży malarskiej, prof. Wl. Luszczkiewicz. „Sfinks". Marjan Wawrzeniecki.
*) Niektórzy uczniowie żydzi wyzyskiwali te mowy, wystawiając się za prześladowanych przed współplemiennikami. **) Samuel Ilirszenberjj; i Rychter.
Nowe Książki.
F. Arnsztajnowa: „Poezje" (Serja druga). Wy danie drugie, nakł. (teeth. i Wolffa, r. 1911. Drugie wydanie zbioru poezji .. Rzecz w naszych stosunkach księgarskich tak rzadka, że z tego już względu godzi się przyjrzeć bliżej rzadkie zjawisku. Po raz pierwszy ukazał się, ponownie wy dany obecnie tomik, w r. 1899. Krytyka ówczesna w osobach najlepszych swoich przedstawicieli przyjęła młodą poetkę na der życzliwie. Piotr Chmielowski pod określa! „wielki talent wersyfikacyjny oraz-głębię refleksji, górującą w owianych wy wrażeń) drzewnego smutku utworach autor ki. Stanisław Zdziarski stawiał jeden z nich, „Grajka", na równi z Kasprowi czem, a wyżej bodaj od Tetmajera. To samo mniej więcej powtarzali inni. Dzisiaj po latach kilkunastu, poezje pa ni Arnsztajnowej, tak samo jak ongi prze mawiają czarem swojej formy i powagą, treści, jak ongi odsłaniają subtelnie czu jące, osnutą mgłą melancholii duszę autorki. Wychowana w tradycjach gorącego, ofiarnego umiłowania kraju ojczystego, wlewa poetka uczucie to we wspomnienia przeżyć osobistych, stwarza przepiękny cykl „Pani" oraz tak bliskiego nam ży dom polskim, tak boleśnie smutnego .Przybłęda". Rozkochała w przyrodzie rodzimej, odczuwająca przedziwnie jej piękno, wie dzioba intuicją artystyczną, oddać umie pragnienia,bóle i zachwyty różnych warstw społecznych. Nie obcym jest też poezji jej pierwiastek ludowy, uwydatniony w sta noszącej ozdobę zbiorku, pieśni wieśniak czek p. t. „Grajek". Dotychczasowe wydanie poezji p. Arn stanowej nie miało u nas debitu. Znała je też lepiej Galicja, niż Królestwo.
Ydzi monachijscy zajęli sie nim i zapieka wali. ,1 miał ochotę sięgać." „Niema żad-•,'h wspólności między tym, co stano-; dorobek duchowy Polaka, a tym, co ■ t treścią życia wewnętrznego ogółu ydowskiego." Jako powód tego, często a-!; . uje się niechęć ze strony polskiej, ;i. Brumfield właśnie sąd/.i, iż przy-:• ia leż}' w tym, że asymilacja jest ..sto powierzchowna i t. d. Doszedłszy w ten sposób (?) do wnio-i- :u, iż asymilacja dotychczasowa zban-trwała, p. Brumfield wychodząc z ża lenia, iż „dla każdej kultury pożądane ;cst domieszanie barw nowych i to może stać się dla niej tylko wzmocnieniem," usiłuje wynaleźć niezawodny już środek asymilacji, a tym ma być—chrzest. Pan Brumfield twierdzi, iż „asymilaty-> zy nasi stoją niemal wyłącznie na sta łowisku wolnotriyślicielskiem." Po stro nie żydowskiej zauważyć się daje pewne zobojętnienie dla zewnętrznych form wia ry, ale to nie świadczy jeszcze o zupe-nem wolnomyślicielstwa ogółu. Autor broszury nie przytacza żadnych danych dla poparcia swego twierdzenia. Ja zaś z kolei mógłbym ich przytoczyć cały sze reg, z których fakt}', iż żydzi przez ty tysiąclecia całe, bez względu na ucisk in nych narodów, zachowali swą religię, iż w krajach, gdzie asymilacja tryumfuje na caid 'inji (Anglia, Włochy, Francja), ży dzi trzymają się jeszcze tradycji religij nej,— muszą być chyba znane p. Baum-ludowi. Według zdania p. Baumfeld, cała kul tura polska jest wskroś katolicka. Z ró wn pochopności mógłby to samo po wiedzieć o kulturze Francji - Francuz, Anglii—Anglik i t. d., gdyby naturalnie nie czuł całej naiwności swego twierdze nia. Miało ono pewną wagę i znaczenie przed dziesiątkami lat, ale teraz straciło ono nawet swój polor zewnętrzny. Nie tu miejsce na teoretyczne i faktyczne uza adnienie powyższego, zaznaczę tylko, iż kultura, jako taka, zawsze jest bezwonna nowa, że jest koniecznością, do której dąży każdy naród, bez względu na wy uznawane religie. O roli katolicyzmu w Polsce pisze p. Antoni Lange w swych „Sprzecznościach sprawy żydowskiej," co następuje: „Wszystko co było w Polsce wielkie i żywotne — było niekatolickie, począwszy od Mikołaja Reja, poprzez humanistów Xml-go wieku, poprzez arjan VII-go wieku, jak Mickiewicz, Słowa ki, Towiański — aż do wszystkich najwy silniejszych ludzi dni naszych." 1 przeto conajmniej śmieszne jest py tanie p. Baumfeld, czy żydzi samej mo ności rozwoju nie zawdzięczają bez względnemu porwaniu wszystkich nici, 1 rażących ich z żydowszczyzną i czy kul tura ich —wewnętrzna i obyczajowa—nie r ;;t właściwie chrześcijańska?..." (czytaj: katoli(ka). I oto woła p. Brumfield wiel głosem: „Gdzie jest kultura, któraby s,v dla nich źródłem stać mogła twórczo-i-"' Wszak z pośród żydów, którzy kie-wiek w dziejach myśli zajaśnieje, vir.n; są wszystko kulturze chrzęścijari-■ K'' j narodu, wśród którego żyli." Sło-wszędzie i zawsze chrystianizm, jako krynica duchowego życia żydów; vszd/.ie i zawsze ten ostatni, jako jedy-ostoja i podstawa ich duchowego 1 ^/"^owego bytu. , 1 unie, iż, wobec tego, p. Baum-: 1 jj'-' chodzi z ekwilibrystyczne lekko-:'K! 'io wniosku, bodaj że ostatecznego, ]/ inteligencja żydowska dla pełnego
wniknięcia w polskość „musi znaleźć się na gruncie chrześcijańskim," albowiem „nie można zostać żydem, chcąc być Po lakiem." Jak widzimy, p. Brumfield jest jednym z tych ostatnich Mohikanów, którzy iden ratyfikują pojęcie narodowości i religji Pi sze o tern dobitnie p. Lange w wylie nione powyżej pracy: „Polskość splicko no z katolicyzmem w sposób jakoby nie rozerwany. Kto nie jest katolikiem nie jest Polakiem. Jest to jelen z tych fał szów, które się utrwaliły tak mocno, że walka z niemi jest trudna ponad wezel ką trudność." Przypuśćmy jednak na chwilę, iż żydzi istotnie przyjmą katolicyzm. Staną się więc wówczas Polakami, Polakami bez wszelkich już ogródek i zastrzeżeń ze strony p. B., staną się organiczną częścią narodu polskiego. Ale wówczas wszak żydzi, nie posiadający „żadnych naokół będących przymiotów," których dusza „nie przedstawia nic, po coby ten lub ów naród miał ochotę sięgać," „zaliczysz czą" wszechduszę narodu polskiego. Ja ka szkoda, że szan. autor zapomniał 0 własnej diagnozie. Stosunek żydów do religji własnej jest według „spostrzeżeń" p. Baumfeld, obojętny, częściej nawet wzgardliwym. Do wolnej myśli żydzi wnoszą sceptycyzm, szyderstwo, niezdolny ność szczerego zapału." Czyżby z kolei religia katolicka istotnie posiadała wła ności oczyszczające? Ale te wszak mogą wywrzeć odpowiednie działanie dopiero po upływie pewnego, dość odległego czasu. A tymczasowo, żydzi, wcisnąć szy się przy pomocy religijnej przepust ki, w szeregi narodu — jak to powinien konsekwentnie stwierdzić p. B. — zgan-trenują tenże dzięki swym antypatyczny nym własnościom. Cóż więc wówczas się stanie?.. Powyższa kontrakcja sta owczo podważa misterny gmach „asy milicji" w stylu p. Baumfeld. Ale w broszurce „Sprawa polska a ży dzi" znajduje się kontrakcja o wiele więcej przykra i dla autora wcale niepo dziekana. Pan Brumfield na stronie 5-ej pisze: „Na masę działa się prawem. My te go prawa dziś mieć nie możemy, nie sta nowiny go sami. Kiedy przyjdzie chwi la, odpowiednie działanie ustawowe do każe swego — choćby w szeregu pokoleń 1 choćby z koniecznością użycia przymus su— oczywiście w zakresie kulturalnym." Nieco dalej, na str. 13-ej, znajdujemy na ustępujący ustęp: „Prawo państwowe mu si się w wyjątkowych wypadkach chwy tak sposobu, który zresztą nie będzie wprost na drodze najwyższych widzeń. Dla wielkiego celu politycznego trzeba nieraz użyć środków przejściowych z naj wyższą ideą jego niezupełnie zgodnych. Dla celu uobywatelenia żydów prawo będzie zmuszone pójść drogą bezwzględna nego nakazu i kontroli bezwzględnej. Myślę tu oczywiście nie o jakimś terrorze religijnym, tylko o kulturalnym przymus sie polszczenia się mas." A więc można się polszczyć bez zima ny religji?! .. A wszak p. Brumfield twier dził, iż po za katolicyzmem niema pol kości, po za zmianą wyznania niema asymilacji Jak więc pogodzić te dwie sprzeczności?.. Odpowiedzi stosownej w broszurze nie znajdujemy, Pan Brumfield jest zwolennikiem stoso wania do żydów przymusu, bezwzględna nego nakazu i kontroli; nie chce nic wie dzień o istnieniu prawdziwie kulturalnych,
naszem zdaniem, jedynie skutecznych środków, jako to: szerokiego udostępnienia możności polszczenia się, niewyodrębniona-nia się narodowego na żadnej polu, czy to duchowe, fachowej lub też towa-zyskiem i t. d.; nie chce wiedzieć, iż każda przymusowa akcja, oparta na stoso waniu siły bezwzględnej, musi wywołać stosowną, a stanowczo niepożądaną reak cję, czego najlepszym dowodem jest cały szereg ubiegłych we łzach, goryczy i smutku stuleci. Jednostki kulturalne, inteligentne, same wyzywają się swych specyficznie narodowych, jeno historycy nych już odrębności; zaś ciemne masy zmuszane siłą przymusu do tego, zaczną poczytywać to za ogłoszoną przeciw nim krucjatę i odrębność swą czcić będą ja ko świętość, co znacznie pogorszy i po wikła sprawę.
Artykułu, p t. „Sprawa polska a ży dzi," p. Brumfield nie chciał drukować w żadnym z istniejących pism polskich. Jaka szkoda, że postanowienia tego szan. autor nie zastosował i do formy broszur nowej!... Bolesław Holszański.
W. Karaułow.
Umarł W. Karaułow! Przestało bić ser ce chore, zmęczone, lec^ pełne animuszu młodzieńczego, wiary głębokiej i gorącej miłości ku ludziom i oddania ojczyźnie. Przestało bić serce człowieka, który snad nie mógł powiedzieć o sobie słowami n;:-szego wielkiego wieszcza: „Imię moje— miljon, bom cierpiał za miliony!". I d > tych słów, dodać powinniśmy jeno ustęp jeden z jego słynnej mowy — odprawy jednemu z ojców duchownych, zasiadają cych na prawicy, który nazwał Karaułow-wa „katorżnikiem": — ,,Tak, ojcze szanowny, ja byłem ka tonikiem, i z głową ogoloną i z każda nami na nogach, mierzyłem nieskończoną Władimir za to, żem ośmielił się chcieć i mówić, abyście zasiadali w tej oto izbie... Za chęć zmiany ustroju państwowego nie środkami gwałtu sądzony byłem przez sąd wojenny, osądzony, pozbawiony wszy skich praw stanu i skazany na katorgę. . ł to, że byłem katorżnikiem, stanowi dumę moją na całe życie... W tej po lężnej fali, która podn:osła nas do tej sali, jest i moja kropla krwi, i moja kropla łez. Jest ona mała i nieznaczna, lecz ja wiem, że ona jest, i to jest dostateczne, by usprawiedliwić moje istnienie przed Bogiem i przed ludźmi..." Człowiek, który w młodości swej wal czył o najszczytniejsze ideały ludzkości, prawie, że pod koniec życia swego osią ginął celu marzeń — manifestu z d. 17-go października, i po dwóch latach obrany został przedstawicielem odległej mroźnej Syberji, która go usynowiła i losy swe jemu powierzyła. I Karaułow nie zawiódł pokładanej w nim wiary: z entuzjazmem, z zaparciem się siebie walcz}'! dalej o wolność i braterstwo. Swego czasu filozof rosyjski Wł. So-łowjek, twórca teorji państwa chrześci jańskiego, opartego na zasadach wolno ści politycznej, modlił się w godzinę śmier ci swojej za żydów. Karaułow był jego ideowym zwolennikiem i usiłował wcie lić w życie zasady, głoszone przez Su- - 10
ko żyć i tylko to pragnienie jest dla nich slusznie prawem. Oblatuje prasę naszą niedorzeczność z chorągiewką hasła, że „asymilacja ży dów zbankrutowała". Tak mogą twier dziś jedynie ci, co sądzą, że jest ona nie procesem społecznym, lecz przed sięgnięciem jednostki lub grupy, która je pewnego dnia rozpoczęła, a spo strzegły omyłkę w rachubie, zamknę ła. As3^milicja nie zależy od zamiarów i usiłowań jakiegoś dziennika, lub gro na propagatorów, ani nawet nie od woli tych, których przetwarza, lecz od sil}7 kultur}^ społeczeństwa i odbywa się drogą przemian powolnych, bardzo zło onych, niedających się ująć w ścisłą działalność planową. Otóż jakkolwiek nasza kultura jest słaba, a nade wszy stko pozbawiona najważniejszych orga nów przetrawienia żywiołów obcych, asymilacja ciągle postępuje, chociaż nie może podołać nadmiernemu przypły wowi żydowstwa, wdychanego z zew wnątrz do naszego kraju. Nie widzą te go tylko ślepi, nie uznają fanatycy, a nie przypuszczają ci, którzy stracili wiarę w żywotność narodu i pragną mu jako dalece dać kule do oparcia się w dalszym pochodzie. Dla nas jest to faktem i głębokiem przekonaniem, że on pozostanie polskim, że przetrwa wszystkie zamachy i oprze się wyna burzeniu zarówno ze strony judaika-akcyjnej, jak wszelkiej innej. Wisła nie będzie Jordanem, tylko jej wody na pewien czas zanieczyszcza się dopływa mi syjonizmu i kanałami fabrykacji ży dawstwa. Doszli byśmy do tego wnio sku łatwiej, gdybyśmy zamiast gnie wać się i wymyślać, zamiast targać swoje i cudze brody, starali się zja wiska społeczne badać i tłumaczyć."
r
Największa Fabryka Czekolady
1
KRONIKA •
"Według zestawie-;
śledztwo w sprawie zebrania, urządzonego 'przez łódzką gminę żydowską, która wyst-i owała protest przeciwko ograniczeniu ży-! dów w samorządzie. Podług ustawy bo-i wiem gmina nie ma prawa urządzania ta kie, li zebrali. Jednego z organizatorów p. j., uż wezwano do śledztwa. Do tegoż guber natura zwróciło się świeżo grono żydów z Odzi'o pozwolenie na zebranie w wpra wie samorządu. Na żądanie władz, ażeby przedstawiono treść mów, oraz w jakim, jeżyku będą wygłaszane, nadeszła odpo-| wiedź, że nie można z góry oznaczyć, kto będzie mówił, i że „debaty toczyć się będą i we wszystkich językach miejscowych". Wo bec takiej odpowiedzi, gubernator odmówił pozwolenia - Ydzi a samorząd w Królestwie. Na ostatniem posiedzeniu sekcji polskiej To-! warz}',si wa kultury słowiańskiej w Moskwie roztrząsano kwestię udziału żydów w sa rządzie Królestwa Polskiego. Sekcja powzięła rezolucję, w której wyraża życze nie natychmiastowego zniesienia granicy I osiadłości żydów. Na zebraniu obecny był poseł do Dumy państwowej Rodiczew, który wątpi, by wy rażone życzenie dało się w czyn wirowa dziś. Według jego zdania trzecia Duma. nigdy na t i ki krok się nie zdobędzie. Je żeli nawet w Dumie projekt prawodawczy w tym sensie przejdzie, to w .Radzie pań stwa będzie on obcięty do niepoznania. — Nowa instytucja. W tych dniach w sa li gminy starozakonnych odbyło się pierw
sze rp
organizacyjne
zebranie warszawskiego
na świecie
Największy zbyt: fabryka wyrabia trzysta uiiljonow tabliczek czekolady rocznie
u
Giller UZHBHB Mil CBY ŚWISCIt ZH HB1PSZ!! Przedstawicielstwo i Składy: DOM HANDLOWY MIECZYSŁAW ZYŁBERMilN w Warszawie, Królewska 29A
— Statystyka żydów nia angielskiego organu żydowskiego, The Jewish Chronicle, ludność żydowska liczyła.j To w. żydowskiego wzajemnej pomocy, kto-w państwie rosyjskiem głów 5,110,548-Naj-1 rog° celem jest wydawanie wsparć jedno-większemi środowiskami żydów sa: War-! gazowych rodzinom po śmierci icli głowy, szawa (254.712) i Ocena (138,935). Po Ro-j Zebranie zagaił gorącą przemową dr. Jó-sji z Królestwem Austria posiada najwi- j Luxemburg. cej żydów—bo 1,224,899—w calem zaś pań- j Na przewodniczącego obradom powołano stwieaustro-węgierskiej jest ich 2,076,277. ! p. Edwarda, Zawiera, oraz na asesorów Ze stolic europejskich najgęściej przez1 pp: Metal, Szczygielskiego, adw. Mosina, żydów zaludnione są: Peszt 186,047. Wiedeń! dr. Luxenburga, B. Dawidowicza, B. Dy-146,926,Londyn 144,300. Berlin 80,000. W ce-! nie, A. Puszta oraz i I Grafa. Dokonane na zebraniu wybory dały
jcc.
pijcie znakomite piwo i porter H] [U ID H z browarów £ow. „Waldszleschen" R Y G A Skład Główny:: Warszawa-Praga ul. Strze lecia JV 25—Telefon 33.
w Barze Metropol Tłomackie Fg 13 vi Barze Angielskim Rymarski ffs 6
ischen.
warstwie niemieckiem jest żydów 282,277, w Rumunii 238,275, Holandii 100,082, we .Francji 52,115, we Włoszech 33,630, w Buł-gari 15,000, w Belgii 12,264, w Anglii po za Londynem jest żydów tylko 105,000, a na Irlandię... 402. Jednakże najgromadniejszem rodowi skiem żydowskiej na świecie jest Nowy Jork—z ludnością żydowską 1,062,000 Według podziału na lądy---w Europie jest żydów 8,942,266, w północnej i połud nowej Ameryce 1,894,409, w Azji, tylko j 522,635, w Afryce 341,867, a w Oceanii I 17,106 W noworoczny dzień 1910 żydzi liczyli na kuli ziemskiej głów 11,894,783. Szkoły żydowskie z prawami. Rada mi nistów rozważała starania właścicieli szkól żydowskich z prawami, o zniesienie cyrku-larwa ministra Schwartza, który polecił wprowadzić także do tych szkół ogranicze nia procentowe żydów. Rada orzekła, że w roku bieżącym cyrkularz nie obowiązku je. Sprawę zaś całkowitego zniesienia cyr-kolarza Rada ministrów rozpatrzy w koń cu lutego. — - Ankieta. Na d. 23 b. m. wydział kra jowy we Lwowie zwołał ankietę w sprawie żydowskiej. Ankieta odbędzie się pod prze rolnictwem marszałka krajowego, lir. Ba-dennego, ze współudziałem polityków i osób, zajmujących się sprawą żydowską. — Wzbronione zebranie i śledztwo. Gu senator piotrkowski polecił rozpocząć
wy nik następujący: do zarządu wybrani zosta li pp: H. Welt, adw. Mosin, Sz. Metal, dr. Luxemburg, Stan Katal, Zyg. Polakiewicz, M. Raabe oraz J. Lindenfeld: na zastęp ców pp: B. Dynia, Edw. Zwane, Lud. Szczy bielski i Ber. Dawidowicz. W skład komisji rewizyjnej weszli pp: A. J. Kohn, M. Szereszewski, AL. Rundstein i M. Weg-meister, a jako zastępcy pp: A. Puszek i Emil Peretz. Lokal Twarz mieścić się będzie ul. Tłomackie j Ali 15.
przy
— Politechnika żydowska. Gazety ży ydowskie donoszą, że wkrótce zostanie urze czywistniony plan otwarcia w Wilnie poli techniki żydowskiej(?) O ile nie zajdą nie przewidziane przeszkody, to we wrześniu roku bieżącego nastąpi otwarcie 4 wydzia łów tego wyższego zakładu naukowego dla żydów, a mianowicie: wydziału mechaniczne-budowlanego i eko-Pierwszego roku bę dzie w tej szkole wyższej miejsce dla 200 do 300 żydów, którzy ukończyli szkoły średnie.
elektrotechnicznego komiczno-handlowego
go
o zaznaczenie,
— Jubileusz. Proszono nas że dnia 29 grudnia r. ub. obchodził jubi lesz 25cio letniej pracy biurowej urzędnik pogrzebowego oddziału zarządu tutejszej gminy starozakonnych p. Zygmunt Gold-feil. metali niemieckich osiadł na stale w rodzin-nem mieście, poświęcając się pospołu praktyce lekarskiej i piśmiennictwu nau-wemu. Najbardziej znane jego dzieło tre ści medycznej, rodzaj farmakologii, wy dane zostało w języku hebrajskim pod tyt. „Jeiuszat Mosze" w Frankfurcie nad Menem w r. 1677. Dalszy ciąg tego dzie ją, traktujący o chorobach zakaźnych, t. „Jakim Mosze", wydał on w dwa Lita później w Amsterdamie. Sławę jego lekarską, a zarazem wizę-dość odziedziczy! po jego śmierci, która nastąpiła na przełomie 17 i 18-go wieku w Kaliszu, syn jego, znany z rozległej w tem mieście praktyki. Przez czas pewien praktykował też na jednej z prowincji polskich, w Opatowie, noszący nawet ztąd powstały przyda mek „Opatowerdoktór Samuel, urodzony w Polsce w pierwszej połowie VII w. Gd}' z powodu podeszłego wieku nie mógł nadal zajmować się praktyką, przeniósł się w końcu życia do Niemiec, gdzie miał ułatwioną pracę naukową w zakresie woj ej specjalności. Historja medycyny notuje kilka wybitnych jego dzieł i roz praw lekarskich. W tym samym też czasie wielki zy skał rozgłos na Litwie doktór Abraham ben Joszijahu (Karata), nadworny lekarz króla Jana II-go. Obszerne dzieło jego treści medycznej napisane w języku ła mińskim, nie zostało ogłoszone drukiem. Przechowane ono jest w stanie rękopis zmiennym w bibliotece Petersburskiej. Umarł w r. 1688. W w. VII i XVIII, w epoce najzupeł-mniejszego zaniku tendencji odśrodkowych w kierunku rozwoju kulturalnego żydów polskich, musiał też z konieczności zma leć zastęp żydów, przedstawicieli nauk świeckich, a tem samem musiała się mniej szyć się znacznie i liczba żydowskich w Polsce lekarzy. Umysły, tonące w od mitach chasydyzmu i kabały, niezdolne by-ły do wyzwolenia się z ciasnej sfery za miłości teologicznych. Nadto, nędza ma-termalna, spowodowana wojnami szwedz-ziemi i rzeziami kozackimi, znacznie utrudniała wyjazdy po za granice kraju a tem samem zaczerpnięcie świeżych po wieków myśli i nauki zachodniej. Wszy stko to sprawiło, że w w. XVIII, zwłasza cza w pierwszej jego połowie, już tylko jednego notują dzieje wiedzy medycznej w Polsce żyda lekarza, Eliasza z Pińczowa. a schyłek w. XVIII jeszcze jednego, d-ra Mozesz Levi z Lublina. Eliasz z Pińczowa urodził się w mia teczki tej nazwy w pierwszem dziesięć ciolecie XVIII w., jako syn biednych bar dzo rodziców. Dzięki czynnej pomoc}/ materialnej jednego z zamożniejszych oby ateli gminy Pińczowskiej mógł rzeczy istnieć gorące pragnienia swoje poświę cenia się wiedzy lekarskiej. Po ukończy niu studjów uniwersyteckich osiadł w Pi zowie, gdzie czas swój dzielił między praktykę lekarską a nauki matematyczne, z niemniejszym od medycyny uprawiane zapaleni. Ogłosił nawet kilka prac z dzie dziny matematyki, z których szczególnie cenionym był w swoim czasie wykład zasad geometrii dla szkół, wydany w r. 1760 w Berlinie. Inną pracę podobnej treści wydałwŻół-tkwi. Na cały Pińczów i okolicę znany był i poważany, jako sumienny i umie mętny lekarz. Umarł w r. 1770, pocho wany w Pińczowie. Na samym już schyłku niezawisłości
politycznej naszego kraju zarysowała się dodatnio na tle ogólnego upadku kultu radnego żydów polskich postać żyda-le-karta—Mozesz Levi z Lublina, autora dzieł ka o czystości powietrza pod względem lekarskim, o czystości pokarmów i ciała, a nadto o zabiegach w sprawie czystości, dokonywanych przez magistraty i po szczególnych obywateli. Dziecko to, wydane w r. 1797, a za zwierające wiele światłych, jak na daną epoką, wskazówek, jedynym jest śladem działalności autora, o "którym wiadomo tylko, że pochodził z Lublina. Gdzie i kiedy umarł--na to faktycznych dowo dów dotychczas nie znaleziono. Prądy emancypacyjne, rozświetlające na przełomie XVIII i XIX stulecia mocz ną dotychczas atmosferę życia żydów niemieckich, musiały z natury rzeczy prze uniknąć i do sąsiedniej Polski, gdzie też coraz wyraźniej przebłyskiwać zaczęło wśród żydów dążenie do wyzwolenia się z zabójczych dla umysłów pęt kierunku wyłącznie teologicznego. Zapał do nauk świeckich znajdował wyraz w coraz tłum ni ejstem emigrowania młodzieńców żydow skich z Polski do uniwersytetów zagra nicznych, zwłaszcza niemieckich. Wpływ niło to z kolei na znaczny napływ do kraju żydów lekarzy, którzy już jednak, jako praktykujący w w XIX, i przeważa nie pracujący zarazem i na polu wiedzy teoretycznej, znaleźli uwzględnienie w pra cach specjalnych, dotyczących historji medycyny krajowej, jakp. we wspomina nej już pracy D-ra Gąsiorowskiego oraz pracach historycznych doktora F. Się ci rayi a. Dlatego też w szkicu niniejszym uwzgl dniam jedynie lekarzy z epoki dawniej szej, którzy, pozostawiwszy wyraźny ślad swojego istnienia i prac swoich w do dokumentach dziejowych i pomnikach pi mierniczych, z tych czy owych powo dów do historji medycyny krajowej do-t}'czas nie weszli. li. Ccnhicrszwcrowii.
Z życia wyzwolonych.
(Dokończenie.) „Po wyjściu z chederu wyjechałem do małego miasteczka nad Wisłą i u tamtej szego rabina uczyłem się. Do tego ra bina często przychodził młody człowiek, który uważany był w miasteczku za człon wieka postępowego Nosił biały, prawo wany kołnierzyk, brodę miał krótką i mó wino w mieście, że przed wieczorem, kiedy zmierzch zapada, spaceruje z pan nami za miastem. Rabin nigdy nie chciał w to wierzyć. Zainteresował mnie ten postępowe. Zaprzyjaźniłem się z nim kryjomu i we dwóch czytaliśmy stare gazety, które on dostawał od felczera. Starałem się poznać, na czem polega je go postępowość. Niestety niedługo trwa ła nasza przyjaźń, gdyż wkrótce musiałem wrócić do domu. Miałem lat 13-cie. Od tego czasu cho dziełem do bóżnicy i uczyłem się talmudu: Przyłączyłem się też do kółka młodych ludzi, którzy studiowali proroków i pra godłem wydoskonalić się w języku he brańskim. Wtedy właśnie zacząłem czy tak. Czytywałem głównie w nocy, pokry jomu, bo o ile by się ojciec dowiedział
0 tym, wygrałby mnie napewno z domu. Rozumie się, że nie mogłem rano wsta wać do modlitwy. Ojcu nie podobało się to i zaczął mnie podejrzewać. Nie pamiętam, żeby mnie kto uczył czytać i pisać po polsku Przyglądałem się tylko kolegom, którzy słabo czytali 1 pisali. Najwięcej wpływały na mnie książki żydowskie i hebrajskie, do któ rych z coraz większym zapałem się rzu ciałem. O ile dostała się taka książka do ręki ojca, już jej nie widziałem więcej. Wpłynął na mnie również czas ówczesny i ruch oświatowy, który obudził w na szym miasteczku syjonizm. Przybył wtedy do nas nauczyciel, z którym się pozna łem i często się z nim widywałem. Co raz więcej zacząłem czuć potrzebę nauki, bez której — zdawało mi się — że żyć nie będę mógł. Tymbardziej dążyłem do oświaty, gdy znany już byłem w mia teczki jako „apikojres". Mówiono o mnie rzeczy, o których ja w rzeczywistości po ujęcia nie miałem. Jednak wszyscy temu wierzyli. Pobyt w domu stawał się dla mnie co raz nieznośniejszy. Nie miałem spokoju od rodziców a głównie od ojca, który był rzepakiem. Jest to jedno z wyższych, ży ydowskich stanowisk, rzezak powinien mieć dobre dzieci, nie takie, żeby się ich musiał wstydzić. Kolegów miałem mało. Dążenia moje były zupełnie odmienne i musieliśmy się rozejść-Robinem co mogłem, by urzeczywist nić największe swoje pragnienie wyd stania się z domu. Wyjechałem wtedy do Warszawy. Byłem jeszcze tak nazw ny, iż myślałem, że wszyscy ci znani ludzie, o których słyszałem, przyjmą mnie z otwartymi ramionami. Wszak ja porzuciłem wszystko i pragnąłem tylko nauki. Jakże! No, będą mi pomagać, współ-czuwać ze mną. Niestety, musiałem wra ca do domu, gdyż po za stroną moral ną od której miałbym może pomoc, strona materialna nie pozwalała mi zo stać w Warszawie. Powrót ten pogoń szył jeszcze stosunki moje domowe. Po ustanowiłem wyjechać bezwarunkowo, gdziekolwiek, byle nie być w domu. Po niewa siostra moja mieszkała w Toma szowie, pojechałem tam i dostałem posa dę w składzie, w którym nieźle zarabiałem. Pragnienia jednak moje były te same, może jeszcze wyższe. Z wielką wiecier pilnością oczekiwałem dnia, kiedy będę mógł rzucić wszystko i zabrać się do-nauki. Dzień ten przyszedł, ale z nim też przyszło nieszczęście. Zachorował i po długich cierpieniach zacząłem sta wiać pierwsze kroki na drodze wiedzy i życia. Teraz marzeniem moim jest tyl ko nie przerywać pracy i dojść do świat-tła a jednocześnie do celu. Całą duszą chciałbym się oddać literaturze, która mnie najwięcej interesuje. Poświęciłbym się jej chętnie i zdaje mi się, że jej coś dać potrafię. Ale nie chcę żyć z litera tury. Czy mi się to uda? Kto to wie?"... „Szanowna Pani! Bardzo zadowolony jestem, pisząc ten list do Pani. Podoba mi się zadany temat. Wiem też, że po trafię odpowiedzieć na postawione mi pytanie. W każdym razie więcej mnie to interesuje niż to, co pisałem dotychczas. Chęci mam dobre, ale zależy od pióra, które nie zawsze chce mi służyć. Nieraz się zdarza, że myśli mi nie braknie, ale to moje pióro nie chce słuchać myśli. Nie jestem w stanie pi >rem wyrazić to M 2.
Warszawa, dnia i3 Stycznia 1911 r.
j^ok 46.
Fi
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
"W arlinki premium«kraty: W Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. 1 kop. 50 Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach i kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Próżna 8. Otwarta od godziny le-.j do 3-?j. Telefonu Mł 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz narmont lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi po kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Ti-iść: Pierwsze zebranie symulatorów. — Prasa żargonowa o wiecu symulatorów. — Pan A. JBanmteld o kwestyi żydowskiej, p. Bo sława tiosstańsk i ego. — W. Karaułow. — Y.dzi-lekarze w dawnej Pol sce (dokończenie), p. R. Centiierszwerowt— W życia wyzwolonych (do
kończenie), p. S/. Wertensteimnvą. -książki. Ze spraw emigracyjnych, ka. — W odcinku: „Sułkowski", p.
Matejko, jako antysemita. -• Nowe — Przegląd prasy polskiej. —Kron i-Czcslazva Zalicza.
Restauracja w Hotelu JiriiMowsMm | ,, poleca śniadania i kolacje po rb. 1.00, obiady | S1' o rb. 1 kop. 25. Z poważaniem Jan Szepty chi, | długoletni pracownik Restauracji w Hotelu f | Brystol i Maitre d'hotel firmy Clement & Ton- \ tet dawniej A. Stępkowski.
ze zmam
Doniosła sprawa wyborów do Zarządu Gminy musiała z natury rzeczy rozogi namiętności partyjne. Dotychczas znaj dawały one ujście jedynie na groma rdzeniach, zwoływanych przez oboz}f na nacjonalistów i wychowawców. Gdy oka zało się, że organizatorzy tych zebrań — zwłaszcza nacjonalistycznych — zamiast przyjętego powszechnie przez społeczny stwa kulturalne — zapoznania zebranych z programami swojemi i dążeniami—wy-żyli bezpodzielnie energię w kierunku obrzucania błotem insynuacji i oszczerstw obóz symulatorów, nasunęła się koniec ność zareagowania na te napaści w spo sób właściwy. Asymilator, więc postępowi żydzi-Polacy, wyjechawszy pozwolenie na trzy zebrania, zwołali pierwsze z kolei na dzień 8-my b. m. do sali Harmonii przy ulicy Długiej Na 40, postanowiwszy wal czyć na niem zupełnie inną, niż nacjonal liści, bronią. Celem zgromadzenia być miało ściśle rzeczowe przedstawienie i ujęcie stosunku obozu symulatorów do sprawy żydowskiej, programu asymilacji oraz dróg i środków jej oddziaływania w kierunku szerzenia kultury i oświaty wśród grzęznących w ciemnocie, nieu uświadomionych obywatelsko nuis. W myśl tak pojętych celów zebrania przedstawił zapalający je d-r Maksymilian Herthy konieczność zgodnej i rozważnej pracy wszystkich działających z dobrą wiarą i wolą zgromadzonych. Uzasadnione to podkreślenie nie osią ginęło jednak zamierzonego celu. Nie szczęśliwy, niekulturalny, torujący sobie pięściami drogę, podżegany i rozłamie-lniany przez ambitnych minerów naco balistycznych, tłum wdarł się do zapał nione zaproszonymi gośćmi sali z widok nie ukartowanym i dobrze zorganizował
nym zamiarem rozbicia zebrania. Jaw niło się to w sposobie jego reagowania
na przemówienia,
nie
wyłączając pierw
szych już słów, obranego na przewodni uczącego, d-ra Zygmunta Srebrnego. Podkreślając czysto informacyjny cha raster zebrania, zaznaczył przewodniczą cy na wstępie konieczność spokojnego wysłuchania siedmiu zapisanych do gło su osób, których przemówienia jedną stanowią ciągłość i całość, uniemożliwia jąc tern samem przerwanie poszczególne nych mów dyskusją, którą wypadnie — jak przypuścił— odłożyć do zapowiedzia nego góry następnego zebrania. Wobec dzikiej wrzawy opozycji, żądającej prze latania wygłoszonych przemówień, dy-skusyjnemi mowami przedstawicieli prze niwnych obozów, postanowiono, że po wyczerpaniu pierwszych udzielony zosta nie, w razie niezbyt spóźnionej pory, głos następnym, zapisanym z kolei, mówcom. Cieszyło to nieco zgromadzottyeh, dziś ki czemu udało się we względnym spo koju, bowiem przerywanym od czasu do czasu gwałtownymi wybuchami nacjonal listów, wysłuchać wszystkich przem wiek. Pierwszy zabrał głos adwokat Norbert Pinus, wyjaśniając istotę, zadania i ce le asymilacji w związku z wyborami, sta łowiącymi sprawę nader doniosłą, bo wiem rozstrzygającą o przeznaczeniu pół milionowych sum, zbieranych i wydatki danych corocznie na potrzeby gminne. Stokroć ważniejszym jest jeszcze wynik wyborów ze stanowiska ideowego wobec zadań, jakie wkładają na przodowników Gminy interes}' kraju i społeczeństwa rdzennego z jednej, a dobro ludności ży ydowskiej z drugiej strony. Nasuwa się więc konieczność zestawienia obozów, pretendujących o sta owisko kierownicze w Gminie. Wyż częścią obozu postępowych żydów-Pola-ków, zwanych symulatorami, nad inne-rni obozami jest jasny, dla wszystkich zrozumiały jego program, którego treścią są nie słowa, lecz czyny. Dowodem nie-! przerwanego i stałego postępowania na-j przód, omawianej o chylenie się do i upadku, asymilacji, jest lakt nieustanne-! go powiększania się liczby kulturowa- j nych żydów polskich, biorących udział j
ścisłego
w zbiorowych pracach społeczeństwa polskiego. Wiadomość, że nędza i cie nota ani żydom samym, ani społeczny stwu, wśród którego żyją, na dobre wyjść nie może, skłaniała symulatorów od po czątku ich działalności społecznej do pra cy u podstaw. Na tem polu—mimo wy soce niesprzyjających warunków zewnętrz nych— zrobiono bardzo dużo. Cały cię żar pracy i ofiarności we wszystkich in sytuacjach gminnych, jak po za gmin nych, oświatowych i społecznych, mają cych na celu podźwignięcie ludności ży ydowskiej z nędzy i ciemnoty, spoczywał i spoczywa na barkach symulatorów. Gospodarka ich w Gminie wyraża się po święceniem 45c7o budżetu rocznego na ce le oświaty, której zdrowa reforma nieu staną jest kierowników troską. Mają oni też dojrzale plany dalszych prac re reformatorskich, jak zmiany cenzusu wy wyborczego, systemu opodatkowania oraz organizacji dobroczynności publicznej. Bezinteresowna miłość dla ludu i łącze nie dzieci jednej ziemi około zgodnej pra cy wspólnej dla dobra tej ziemi, jest te dy treścią i celem programu asymilacji-nego, wnoszącego ład, ukojenie i wzajem ne zrozumienie w szeregi powaśnionych. Komu więc istotnie leży na sercu dobro ludności żydowskiej, oraz całego społe czerstwa, ten nie zawaha się z powie rdzeniem asy tn ił a torom mandatów przy nadchodzących wyborach. Przemówienie adwokata Pinkusa uzu pełnił głos następnego mówcy, draiTraM*-wiara, określającego istotę prądów na nacjonalistycznych i syjonistycznych, jako wynik reakcji, na której tle milkną hasła górne, ustępując miejsca rozgoiyczającym i wprowadzającym bezład w działaniach hasłom rozkładowym. Nacjonalizm ży dowski jest tylko oddźwiękiem górują cych wszędzie w dobie obecnej prądów egoistycznych, i jak wszędzie niszczę ściem jego jest kierowanie nim przez lu dzi, mających na celu schlebianie niskim instynktom tłumu, ludzi, pozbawionych zupełnie tradycji przy wiązań żydów-Po-laków do kraju. Zycie pcha w kierunku naturalnego procesu asymilacyjnego, a pro gram asymilacji toruje jedynie procesowi temu drogę. Ma on wypisane na stan darze swoim hasło, że jedynie należyte — 11 —
Zarząd gminy w uznaniu nieskazitelnej ćwierćwiekowei pracy p. Groldfeila złożył jubilatowi życzenia i przyznał mu odpo wiedniu gratyfikację, koledzy zaś biurowi jubilata w dniu uroczystości zebrali się w mieszkaniu jego, gdzie po prze mówieniu seniora biura, naczelnika oddzia łu dobroczynności, p. Samuela Karlsbad, wręczono jubilatowi cenny upominek z od odpowiednim napisem. Z kolei podnosząc gorliwą pracę i zale ty jubilata, jako kolegi i towarzysza pra cy, przemawiali: sekretarz zarządu gminy p. li a fał Kempner, pom. sekretarza, pom. adw. p. S. Sideman, referent oddziału pogrzebowego p. Leon Peretz, instruktor oddziału buchalterii p Ludwik Rozenbaeli i inni. AV tymże dniu złożyli powinszowania w mieszkaniu jubilata: jeden z członków zarządu, delegacja opiekunów ubogich tu lepszej gminy starozakonnych, która wrz
czyta jubilatowi od opiekunów pożaru nek pamiątkowy oraz inne koła twarzy skie żydowskie i chrześcijańskie naszego miasta.
ZARZ Głównego Domu Schronienia Starców, Sierot i Paralityków Starozakonnych w Warszawie zawiadamia, ze w Niedzielę dn. 15 b m. o godz. 1 w pol. jako w rocznicę śmierci b. p. ZYGMUMTA FRUMKINA odprawione będzie w Synagodze Zakład du nabożeństwo żałobne, na które zagra sza się krewnych, przyjaciół i znajomych nieboszczyka.
Zarząd Warszawskie] Gminy . Starozakonni nych, w wykonaniu warunków darowizny uczynionej przez panią Emisję Blokową z funduszów zostawionych przez męża jej ś. p. Jana Blocha na cele społeczne, na posiedzeniu swem z dn. 8 b. m. przyznał z odsetek z powyższej darowizny za 1910 rok wynoszących Rb. 1200 następujące wsparcia: Mieczysławowi Lubelskiemu, Maurycemu Witkowskiemu po Rb. 180; Mieczysławowi Hellerowi rb. 125; Handlowi Khanowi rb. 100; Samuelowi Bankierowi rb. 80; Mak-symiljanowi Winawerowi, Zygmuntowi Leip-rygorowi, Abrahamowi Ostrzega po rb. 75; Benedyktyni Cukierni Rb. 60; Dawidowi Bosmanowi, Witoldowi Bursztynowi, Mi chanowi Fiirstenbergowi, Adamowi Her-szantowi, Marianowi Kronenbergowi po rb.50. Razem jak wyżej Rb. 1200.
OGrŁOSZ E N' I /A
§€% X< H *>€ ^ KK ^ 1^ NOWfiGAZETA Niezależny organ postępowy i demokratyczny, poświecony polityce, sprawom społecznym, ekonomicznym, oraz literaturze i sztuce. Wychodzi 2 razy dziennie, z licznymi dodatkami, a mianowicie z codzien nym p. n. „Gazeta. Handlowa" oraz tygodni. p. n. „Literatura i Sztuka" i ..Nauka i Życie", a nacto z float. „Echa Prowincjonalne". Redaktor naczelny St. A. Kenner, Redaktor literacki J. Lorentowicz, Se krętarz Redakcji K. Kasperski. W dziale rostrząsaii społecznych i politycznych, przemawiają z łamów „Nowej gazety" najwybitniejsi publicyści obozu postępowego. Dział literacko-artystyczny stoi na wysokim poziomie. Dział ten jest pod kierownictwem Jana Lorentowicza. Odcinek ,,Nowej Gazety" zawiera powieści oryginalne i przekłady najwierniej szych utworów literatury zagranicznej. TELEGRAMY najobfitsze urzędowych agencji, Ag. Rudolfa Okręty i wła snych'korespondentów. SPECJALNE TELGAM* Z DUM. Prenumerata wynosi: Miejscowa: rocznie 9 rb., półrocznie rb. 4 kop. 50, kwartalnie rb. 2 kop. 25, miesięcznie kop. 75, a nadto 10 k., miesięcznie •/.a odnoszenie. Na prowincyi: rocznie rb. 11, półrocznie rb. 5 kop 50, kwartalnie rb. 2 kop. 75, miesięcznie kop. 95. (W Odzi z odnoszeniem do domu rb. 1). Zagranicą: rocznie rb. 19 k 20. miesięcznie rb. .1. k. 60. „NOWA GAZETA", jako organ wielce poczytny, zalew lia ogłoszeniom szerokie rozpowszechnienie i Skuteczność. Redakcja, Administracja i Kantor: Warszawa ul. Szpitalna 10. Telefon)-: Administracji 76; Redakcyi 82-76; • gabinetu Redaktora 50-97, Druk. 193-59; Fit ja przy ul. Rymarskie Nr. 16, telefon 82-75. Kija w ODZI: Biuro dzienników i ogłoszeń „Promień", przy ulicy Piotr kowskiej 81. Telefon Nr. 12-00. Prenumeratę i ogłoszenia przyjmują nadto wszystkie biura ogłoszeń i księgarnie
RADA
NAJSTARSZE ISO ('OSTĘPOWE POLSKIE Wychodzi 29 rok w Warszawie przy stałym współudziale: Aleksandra Więtochowskiego i Aleksandra Lednickiego. • ><kn bieżącym abonenci „Prawdy" otrzymają w formie bezpłatnego dodatku nowe dziełoprof. Ignacego Radlińskiego: ZUS, PAWE i SPINOZA. , Prenumerata roczna: ^ warszaw ie 8 rb. — w Cesarstwie, na prowincji i zagranicą 10 rb. Redakcja i Administracja: Warszawa, Jii/sia No. 3.
j^numer „Izraelita" poświęcony pamięci LIZ ORZESZKOHE] zawiera treść następującą: Wiersz, p. Henryka Konna. — Znaczenie dla narodu, p. Zygmunta Kramsztyka — Ku pamięci, p. Wilhelma Feld-nana. — %.* p. St. A. Kempnera. — Jej uczuć perl37- i myśli przędza, p. R. Centnerszwerowa. — Wielkie słowo, p. Jana Adolfa Hertza. — Na śmierć kapłanki, p. F. Arnsztajnową.— Ogniwa, p, Leona Lichtenbaum. — Kwiatek Chemika p. Jul Dicksteinówny. —Orzeszkowa, jako artystka, p. M. Sterlinga.— Wielkiemu duchowi, p. H Fiedlera. — Ydzi Orzeszkowej, p. Leo Belmonta. — Pamięci Elizy Orzeszkowej, p. Adele Zyl-bersteinową. — Miłość czynna, p. J. M. Myszkowskiego. — ,,Mój kamień mogilny mieć będzie napis: braterstwo i zgoda", p. Tefanje Wertensteinową. — Dwórka (obrazek z ulic Gro-dna) p. R. C. — Notatka bibliograficzna. Ostatnie chwile. Pamięci hliz3' Orzeszkowej, jako pionierze asymilacji, p. Pio tra Surowicza. — Jeszcze o Niej, p. N. Likierów. — Uczcie nie pamięci Orzeszkowej przez żydów.—Mowa d-ra Henryka Nussbauma. — Konkurs imienia Orzeszkowej Cena numeru 15 kop. po nabycia w redakcji, w nieckach i w księgarniach.
r\ -
❖
❖
❖
„ODRODZENIE
TYGODNIK PTT CZNO-S POŁECZNY,' I ARTYSTYCZNY
LITERACKI
r % BI M ?<& ❖
ff/jerzego ^ v
pod redakcją Stefana (lackiego i przy stałym współpracownictwie erze'to liaza skiej/o, Ignacego Tallińskiego, Antoniego cha, Wincentego Trojanowskiego. WA1UJ KI PRENUMERATY: •v ff warszawie: Na prowincji i Zagranicą: rb. 8 rocznie rb. 10. I
❖
rocznie
^półrocznie
♦>
półrocznie . k kwartalnie
1
* kwartalnie Prenumeratę przyjmują administracje i księgarnie. Adres Redakcji: Trębacza 10. Telefon 144-40.
5.->! 2.50v
❖
A.
❖
A. _ 6 —
łowjęwa, zasad)? wolności i tolerancji re linijnej. Rozumie się, iż dotyczyło to i żydów, najwięcej gnębionych i uciskanych. Niedawno jeszcze, jak świadczy znany działacz żydowski w Rosji adw. przys. Winter, Karaułow w gronie najbliższych przyjaciół swoich, nawoływał wszystkich do walki za lud, ,,który dał ludzkości Chrystusa i proroków": ,,Stoję już oto nad mogiłą i wkrótce stanę przed Sędzią Wiekuisty. 1 chcę mieć prawo powiedzieć Mu, że sumie nie i w miarę sił starałem się zmazać ,,grzech ludzkości przed ludem żydow skim". Jedynym powodem podobnego sto punku do żydów było istotne zrozumie nie i odczucie zasad prawdziwie huma unitarnych i ta głęboka miłość braterska, którą zmarły żywił ku wszystkim. I cóż dziwnego, iż Karaułow zawsze tak gorąco protestował przeciw wszelkiemu ucisku wi, zachłannej nienawiści.ku „norodom", a nawet obojętności. Ostatnio Karaułow przygotowywał się do wystąpienia w obronie projektu do prawa o zniesieniu strefy osiadłości dla żydów. I gdy zjawiły się pierwsze ozna ki choroby, Karłowa najwięcej gnębiła myśl, iż nie zdoła się wypowiedzieć na korzyść żydów, nie zdoła dorzucić jesz cze jednej cegły do projektowanego do piero gmachu Wolności i Braterstwa. I przeczucia nie pomyliły szlachetni go działacza Rosji postępowej: nie upłynęło dni kilka, gdy ciało jego znalazło się w ziemi cmentarnej, a jasny duch poszło wał w zaświaty, by tam znaleźć ukojenie i spokój.
Część pamięci człowieka szczytnych ideałów i dążeń, którego jedynym celem życia była walka o dobro ludzkości, wal ka o symbiozę życiową, którego prze wodną ideą była bezwzględna uczciwość i szlachetność!
ludzi-lekarze w dawnej Polsce.
(Dokończenie). Ciekawe są też uwagi Kohena o isto cie zarazków, a nadto o zabobonach w lecz nictwie, o szarlatana i kobietach, tru niących się leczeniem za pomocą mule tów, relikwii lub innych t. p. guseł. Wy raka przy tem charakterystyczny, jak na owe czasy pogląd na medycynę i lekarzy, powiadając: „Medycyna jest bardzo łatwą nauką w ustach szarlatanów, trudną zaś w oczach wykształconego lekarza". Ci, co oddają się w ręce doktora, który nie przeszedł całej teorji medycyny, po drobni są do tych, co, żeglując na morzu, powierzają los swój różnym wiatrom. Czę-stokroć one pędzą okręt do miejsca prze znaczenia, lecz częściej jeszcze gubią go marnie... Chcąc być dobrym lekarzem, trzeba przedewszystkiem znać dokładnie anatomię człowieka, charakter chorób, towarzyszące im symptomami, naturę ich w osobach różnej konstytucji i różnego wieku". Dalej powiada, żeby nie dowie rzad doktorom, którzy przybywają z da lekkich krain, zaopatrzeni w szumne świa ectwa i kosztowne leki, lecz radzić się
miejscowego lekarza, którego naukę i cha raster znamy *)." Najcenniejszym wszakże dla historyków medycyn)^ jest umieszczony przez Toba-sza Konna na końcu jego dzieła słownik wszystkich ówczesnych wyrażeń technice nych lekarskich, nazw roślin używanych w medycynie, narzędzi chirurgicznych, wreszcie uwag, skróceń i znaków, przy dętych w recepta. Słownik ten wydra owany jest w trzech językach: łacińskim hebrajskim i tureckim. Kohn zmarł w r. 1729 w Jerozolimie. Powracając do lekarzy żydów, praktyk ujących w Polsce w wieku XVI, wy mienić musimy jeszcze Salomona Kalahora (Calahora), Hiszpana z urodzenia, który po ukończeniu studjów medycznych w Am sterami, przeniósł się w pierwszej poło wie XVI w. do Polski. Osiadłszy w Krako wie, przyjął oby watelstwo krajowe i rozpo czuł praktykę, oddając się prze ważnie chirurg-gji. Polecony królowi Zygmuntowi Aug stoi, zwolniony został dekretem spe ecjalnym od wszelkich podatków i ciężka rów. Przywilej ten potwierdzony został a nadto znacznie rozszerzony przez Ste fana Batorego w r. 1578 *). Król ten, „ma jąc sobie zaleconą uczciwość i biegłość w medycynie, praktykowaną za poprzed nika swego, Zygmunta Augusta, przez Salomona Calahora doktora medycyny, hebrajczyka i obywatela krakowskiego", mianuje go swym dworzaninem, biorąc go z żoną i dziećmi pod szc/.ogólną swo ją opiekę, uwalnia go od wszelkiej od odpowiedzialności sądowej i ciężarów oraz zostawia mu władze oglądania w intere sy żydowskiej szkoły, synagogi, pogrzeb bów etc. Rękopiśmienna broszura Kal-bachory, w języku łacińskim, traktująca o febrze i jej leczeniu, przechowana jest w bibliotece królewskiej w Madrycie. Prześladowania religijne, których ofiarą byli żydzi w wieku XVI na całym Zach dzie, skłaniały wielu z nich — w tej licz bie i lekarzy do szukania bezpiecznego schronienia wśród gościnnych i wybitnie tolerancyjnych w owej epoce mieszkań ców ziem polskich. Jednym z uciekinier rów takich z Niemiec był doktór Możesz Kissel, który zasłynął niebawem wielką wiedzą swoją medyczną w bliższych i dal szych okolicach Poznania, gdzie osiadł, jako lekarz, na stałe. Z prac jego nauko wych wspominają współcześni o kilku rozprawach z dziedzin}? leczenia chorób ocznych, którym specjalnie się poświęcał. Gorącym protektorem Fiszka był ówcze sny biskup poznański, Piotr, na którego zalecenie wezwano Fiszka na dwór królem ski, co zniewolił go do przeniesienia się do Krakowa. Jak piszą współcześni, ża owano go powszechnie w Poznaniu, bo wiem liczne zastępy ubogich chorych bez różnicy wyznania traciły w nim światłe go i bezinteresownego lekarza. Na no-wem swojem locum zdobył też rychło uzna nie ogółu, a nadto względy monarsze, które znalazły wyraz w przywileju, na danym Fidelowi w r. 1518 przez Kr. Zy grunta I, czyniącego mu aktem tym znacz ne w podatkach ulgi *) w uznaniu wiel kiej jego erudycji i zasług położonych na polu medycyny. Przywilej ten rozciągnie-
*) lowmass Kohn, lekarz polski w. VII st. przez M. Bersohna (Kraków) str. 27, 1872 r. *) Dyplomatorjusz polsko-żydowski M. Berson na str. 105. Afc dokumentu 165. *) Dyplomatarjusz Persona ,Nf° dokum. 4(i(i, str. 243. Metryka Koronna ks. 36, str. 248.
ty nadto został na żonę doktora „Moj resza Ciszema, Ester, żydówkę krakow ską" sługę królowej. Drugi ten akt pod pisał król w tym samym roku w Ra domu *). Data śmierci Fiszka, o której wiadomo, że nastąpiła w Krakowie, nie jest wia domu. Ostatnim z szeregu żydów lekarzy, wez danych na dwór Zygmunta 1, był Por hubalczyk Amatus. W hi stoji medycyny znane jest odkrycie jego z dziedziny krążenia krwi **). Sławę i uznanie nietylko jako lekarz, ale zarazem jako uczony, biegły w dy spotach teologicznych zyskał w wieku XVI, mieszkający w Lubelskiem, doktór Jakób, noszący przydomek Bełscy" — od miasteczka, w którem stale przeb wał. Dysputa jego publiczna na temat Pisma Więtego, prowadzona z Marcinem Czechowice, przeszła nawet, dzięki prof. Brucknerowi—do dziejów piśmiennictwa polskiego ***). Współcześni pisali o nim, że był to człowiek uczony i sławny le karz. Wiek VII w stopniu znacznie mniej szym, aniżeli XVI, obfituje w żydów le karzy. Jest to niewątpliwie wynikiem z jednej strony—niekorzystnej dla żydów zmiany' prądów, które w tym okresie górować zaczęły w Polsce i przesta czać pod wptywetn jezuitów w nienawiść plemienno-wyznaniową niedawną Pola ków tolerancję, z drugiej zaś rozjaśnia nia się widnokręgów życia żydów na Za chodzie, gdzie stopniowy rozwój kultury i nauki osłabił w znacznym stopniu ten encje prześladowcze, tak zaciekle tam ujawniane w okresie poprzednim. Mimo to jednak zdarzał)? się wciąż jesz cze wypadki imigracji do Polski żydów zachodnich nietylko kupców lecz i przed zbawicieli profesji wyzwolonych Jednym z wybitniejszych takich był Chaim Witalis Felice, który po ukończeniu w Padwie studjów medycznych przeniósł się do Polski, mianowicie do Lublina, gdzie zaj mowa się przez czas dłuższy praktyką lekarską. Zjednawszy sobie niezwykłą biegłością w sztuce leczniczej względy możnych panów, dostąpił wkrótce dr. Chaim Vitalis godności praktyka królem skiego. Na stanowisko to powołał go król Michał Korybut specjalnym, wyda nym w Lublinie w r. 1671 ****i reskrypt tem, stwierdzającym zarazem wysokie Vitalisi naukowe kwalifikacje oraz wiel kie jego dla społeczeństwa polskiego za sługi. Mimo tak zaszczytnego wszakże wy wyróżnienia nie pozostał on na stale w Pol sce. Wojenne zamieszki zniewoliły go do opuszczenia gościnnego kraju i powrot tu w r. 1676 do rodzinnych Włoch, gdzie pozostał już do końca życia. Umarł w Li-wolno, zachowując do końca wdzięczną o Polsce pamięć, której niejednokrotnie w listach do przyjaciół dawa! wyraz. W VII równ też wieku praktykował w innem z miast prowincjonalnych pol skich, w Kaliszu, dr. Moze ben Benjamin Wolf, w tymże mieście urodzony. Po od byciu studjów medycznych na uniwersa-*) Dypl. Bers. dok. 480, str. 249. Metr. Kor ks. 43 str. 339. *"') Czacki loco cot. cz. II str. 68. ***) Aleksander Bruckner: „Różnowiercy polscy'' str. 2f)-l. J f . ****) Dyplomata Persona Jos dokum. 292 str 165. Metr. koronna ks. 209 str. 41)3. I pożyczek, rozdawnictwa odzieży, rozpo rządzenia znacznemu legatami i sumami stypendialnymi, i wreszcie biur dzielni cowych, mających na celu w\'dw.ignj cie z nędzy zdolnych do pracy żywo łów. Ciekawy i cenny materiał fakty ny, przedstawiony przez p. Lasera, rze-czołem był uzupełnieniem wytyczne\rch, skreślonych w ideowe ujęciu programu działalności asymilacji przez pierwszego z rzędu mówcę, p. adwokata Pinkusa. Taki sam charakter miał ściśle rzecz wy również referat d-ra Muttermilch, bli żej oświetlającego inną stronę działano ści symulatorów: sprawy szpitalnictwa, ambulatoriów, przytułków, słowem tych wszystkich zarządzeń, na których drodze dążył i dąży obóz ten do polepszenia fa-taln}'ch warunków higienicznych, w ja kich żyje masa żydowska. Obydwaj mów cy zgłosili w konkluzji wnioski, z któ rych wniosek mówcy pierwszego doty czył „udzielenia votum zaufania dętych czasowej działalności członków Zarządu Gminy z zaznaczeniem dezyderatów, wv-puszczonych w referacie, a dotyczących reformy dobroczynności w niy.śl wskazań teorji i nauki, a także wejścia Zarządu Gminy w ściślejszy kontakt z ludnością żydowską, stojącą zewnątrz i przyciąć gnicia chętnych żywiołów do pracy nad materialną poprawą losu mas żydowskich." D-r Muttermilch żądał w konkluzji „po stawienia przyszłym przedstawicielom Gminy żądań następujących : budowy wzorowych domów mieszkalnych dla ży ydowskiego proletarjatu. budowy narys ków, kąpieli, pralni, gmachów szkolnych oraz domów ludow\'ch.a Z najgorętsze i bodaj najłatwiej tra-zającem do przekonania ogółowi przem wiekiem wystąpił p. Mieczysław Hertz. Za punkt wyjścia serdeczni^ch, rozum nych słów swoich wziął on twierdzenie, że podstawą asymilacji jest najszerzej zrozumiany demokratyzm, bez którego
zrozumienia, bez miłości dla mas, z któ rych wyszli postępowi żydzi-Polac}', asy milicja nie mogłaby istnieć. Asymilaty-rzy nie stają wobec masy jako kasta zamknięta, rozumiejąc, że masa—to ruda, która oczyścić się daje i uszlachetnić jedynie w ogniu kultury i cywilizacji. Je-d\ma droga do osiągnięcia tego celu pro wadzi przez szkolę, od której żądać na-że, aby ogrzewała dzieci proletarjatu żydowskiego tem samem słońcem uczuć, jakiemi darzy wybrańców losu. Nio skiem jaki mówca wysnuł ze swych prze stanek, było żądanie, „aby szkoły były dostępne dla każdego, mając za zadanie moralne i kulturalne podniesienie mas żydowskich." Mówcą z prowincji, podobnie jak pan Hertz (łodzianin), był adwokat Bolesław Barman z Lublina. W przemówieniu swojem w\'k;iz;ił on cały ogrom nędzy umysłowej i fizycznej, w jakiej żyje ży dowski proletariat prowincjonalny, cały bezmiar fanatyzmu, ciążący okropne brzemieniem nad jego egzystencją od ko lebki do grobu. Zdaniem mówcy jednem z naczelnych zadań postępowych żydów-Polaków, przewodzących warszawskiej Gminie żydowskiej, winno być przerwie canie Gminom prowincjonalnym przykład dem wytężonej, energicznej walki z prze sądami i zacofaniem żydowskiego tłumu. Co do zadali Gminy Warszawskiej na leży nadto rozważenie sprawy majstra wiedliwszego sposobu nakładania podał ku gminnego. Ostatni z mówców, inżynier Winter, wyjaśnił zebranym przebieg znanego in incydentu prof. Dicksteina i p. Natansona, zbijając rzeczową argumentacją punkt po punkcie insynuacje nacjonalistów, służące im jedynie za niegodne narzędzie w wal ce wyborczej. Oświetliwszy w sposób właściwy osobistość prof. Dicksteina, je go niepospolite zasługi dla sprawy owia ty żydów oraz stosunek jego do mas
zrozumienie i spełnienie obowiązków, na składanych przez kraj na wszystkich jeg. mieszkańców, daje możność i zasadę żą dania i otrzymania równych obj^water-skich praw. Gdy asymilator kilka dziesiąt już lat nie ustają w owocnej pra cy nad oświeceniem mas i wyzwalaniem ich z nędzy, nie zaznaczyli się w ciągu 25-iu lat swojego istnienia w Polsce na nacjonaliści żydowscy niczem, prócz burze nia, siania niesnasek i tamowania post pu, a sztucznie szczepione przez nich ha sła żargonu, jako języka narodowego ży dów polskich, nietylko nie wytrzymują krytyki historji, lecz są przedewszystkiem największą krzywdą, samym żydom wy rządzoną W konkluzji powyższych, z wielkiem ciepłem wypowiedzianych wy rodów swoich, zaproponował mówca zgromadzeniu, aby złożyło do przyszłego Zarządu Gmin}/ następującą rezolucję: „Zarząd Gminy Starozakonnych w War szawie dążyć ma nieprzeparte do szerze nia oświaty i kultury wśród ludności ży ydowskiej celem niecenia w niej świadom-ści obowiązków, ciążących na wszystkich względem kraju i społeczeństwa, tudzież należnych jej praw obywatelskich—jedy nej ostoi pomyślnego rozwoju i mniej szenia nędzy i cierpienia jego." Następni z kolei dwaj mówcy, pp. Ber nard Lauer i d-r Juljusz Muttermilch, objęli referatami swojemi najżywotniejsze spra wy gminy żydowskiej w Warszawie, o-opierając ich rozpatrzenie na tak bogatym materiale rzeczowym, że pozwolimy sobie w piśmie naszem bliżej z niego skorzy stać, celem ścisłego poinformowania w tym kierunku czj^celników. Zdając więc na tem miejscu pokrótce tylko spra wę z obu tych przemówień, zaznaczamy, że treścią przemówienia p. Lasera było rozpatrzenie działalności pierwszej w Kró lestwie Gminy na polu filantropijna-spo-łącznej, zarządzeń jej w sprawie udzie lania zapomóg, wsparć, bezprocentowych
CZESŁAW LICZ.
Sułkowski. ^
Kiedy w poprzednich utworach poety, leciały w przepaść granitowe złomy, kie dy z hukiem potężnym zapadały kamien ne opoki, jako mocarny znak, tryumfują cej nad naturą woli człowieka, widać by ło, że w duszy Eromskiego żyje już tę knota za czynem — czynem silniejsze3mi niżeli natura, niżeli życie i śmierć człon wieka, nawet niżeli miłość. I oto w kształt żywy obleka się ta tęsknota; staje przed nami Sułkowski — bohater, który w świat wyrusza7ł, aby zbawić ojczyznę przez twardy żołnierski czyn. A jakąż będzie ta wyzwolona Polska? Jakże Sułkowski przedstawia sobie tę swoją wyzwoloną w duchu i odrodzoną społecznie ojczyznę? O tem dowiadujemy się zaraz na wstęp pie. W głuchą noc na biwaku, czuwają przedarli do szpiku kości żołnierze pol scy. Ognisko niedostatecznie rozgrzewa ich zesztywniałe członki, więc nie śpią, jeno skarżą się jeden drugiemu pańszczyzna-
*) St. Eromski „Sułkowski", Kraków 1910. Spółka nakładowa „Książka".
ne polskie chłopy, złą swoją wspomina jąc dolę. Wtem zjawia się przed niemi człowiek, otulone w stary żołnierski płaszcz; poznają go natychmiast: to on — bohater z pod Zelay, - Sułkowski. Zda się, że nagle ognisko żywiej pło nąć zaczyna, rozgrzewając nietylko ciała, lecz i dusze, zda się, że podsycają ogień słowa Sułkowskiego, jako żagwie płoną ce ważkie gorejące słowa. Sułkowski przemawia: chce aby w żołnierzach pol skich — chłopach pańszczyźnianych prze budziła się, jak ongi we francuskim lu dzie, jędza gniewu, chce aby „gdy padnie rozkaz" — żołnierze nastawili bagnety przeciw krzywdzie ludu, pragnie aby żoł nierze nie cofnęli się przed niczem, na wet przed bratobójczą walką, bo on ma rzy o Polsce wyzwolonej w duchu, w któ rej niema miejsca na ucisk ludu i na krwawą hańbę pańszczyzny. I taka silna i nieubłagana jest w nim wola, że nawet gdy stare wilki żołnierskie mówią im, iż na taką walkę bratobójczą ,okrutnego i zb zeckiego trza serca", że „straszna to rzecz swoją krew przelewać, a bez krwi prze lewu jakże statek do góry dnem prze wrócić", Sułkowski odpowiada z gnie wem: „Czy ja jeden mam za was siłę, j niewolnicy, czy ja jeden mam serce że lazne i oczy bez łez, czy ja jeden potra się przechodzić bez żalu kolo obcych trupów, zapatrzony w jedyny mój cel?" Słowa jego porywają wojowników, lecz
wnet staje między niemi wróg najniebez liczniejszy — pańska zdrada — sprze haczyków ojczyzny, czarnych siewców plon bogaty — nieufność, co wzrosła bujnie w chłopskich sercach. Więc mówi Boś podejrzliwie spogląda jąc na Sułkowskiego. „Bo my są ciemne żołnierstwa z chłopskich wyszłe chałup, nas sto razy zdradziła zdrada i oszukało oszukaństwo. Zalesiak skarb}/ się, że „zdrada jeździła na koniu przed bitami wojskami, zdrada rozkazy w3/dawała, zaś Zawilec dodaje że „zdrada rządziła nami zawsze". Lecz Sułkowski posiada znak widoczny, ażeby ich przekonać — szabli-ce z pod Zelay. Na tę szabłicę prz\\się-ga i wierzą mu wszyscy. Nie słowami odgania zmorę chłopskiej nieufności, na wet nie tą miłością, co jak płomień bu cha z jego serca i rozgrzewa żołnierzy, jeno przez szablę swoją zwycięża—przez twardy żołnierski czyn. Tym zw3'cięztwem czynu kończy się pierwszy akt tragedii. Nieubłaganie wiersz twardemu nakaz wi duszy swojej jest Sulkowski: kiedy w akcie drugim we wspaniałym pałacu Casa del duca w Wenecji skarżą się pa-patrycjusze, że wróg wkroczył do ich ojca}/-zny, Sułkowski czuje może jakąś litość nad niemi a zwłaszcza niepewność, cz3r wolno wdzierać silą zbrojną w obcego narodu W3rcie, lecz szybko tłumi ten żal, bo pierwszą jest i najważniejszą święta — 12 —
99
RESTAURACJA pod firma: WRBL" Mazowiecka 14.
Od d. 1 października r. b. pod osobistym moim kierunkiem prowadzona Wygodny i obszerny lokal na dole. Eleganckie gabinety, duże dwie sale na zebrania towarzyskie na 1 piętrze. Smaczna i zdrowa kuchnia. — Bufet zaopatrzony w doborowe zakąski i napoje. - Wieczorem muzyka. Pilzner Z beczki. z czem się poleca Sz. Publiczności Antoni Czyżewicz.
W
f
DOM HANDLOWY EM A N EYE Berga 2 — Telefon 184. MSiO KOKOSOWE ^ „COCHINOL"
fabryki T-wa C. Ch. Schmidt w Rydze.
Motorowa maszyno do prania „Fenomen" dla użytku domowego poruszana siłą wod3r z kranu wodociągowe-Igo. Pierze szybko bez udziału rąk-
Dom Handlowy GERLACH & C-0 WARSZAWA, Krucza Nr. 24 tel. 81-1.
Zegary, Zegarki fabryk Patek' i Filip, Paul D. Jardin, Cb-s T. Tissot, Mermod Freres, „Omega" i t. p. poleca W. GABA Zegarmistrz Nowy Świat Kr. 70 tel. 49-21. Pracownia przy magazynie. Gimnazistka z Libawy, kon wersja dobra niemiecka, mu zyka. Treblinka szycie. Wych dawczyni inteligentna. Angielka, francuski, muzyka. Francuska, angielski. BIURO KARPIŃSKIEJ Moniuszki 7.
Maison de Modes G. Marczewska CZYTA 8 telefon 20-82. poleca z ostatnich zakupów w Paryżu wykwintne kapelusze wi bytowe, oraz ostatnie Paryskie nowości sezonowe. Magazyn po siada wielki wybór kapeluszy od skromnych do najwykwint-niejszych. ENY SKIE. FI 1,11 ADNEJ NIE POSIADA.
OTY UL Parowa Fabryka Kakao, czekolady, cukrów, biszkoptów, pierników, i t. p.
VVVV^AA'^AAA'VW^AAA/,^AAA<W^AAAAAA'V^AA'VVVV MIESIĘCZNIK ILUSTROWANY POŚWIĘCONY LITERATURE I SZTUK PLASTYCZNYM wychodzi w Krakowie pod redakcją Wilhelma Feldmana. Życie"' zaznajamia z bieżącymi prądami życia duchowego kraju i zagranicy — krytycznie, śmiało, wielostronnie. Wyczerpujące sprawo zdania z nowszej literatury, teatru i wystaw. W każdym numerze List z literatury zagranica. Dodatki artystyczne przynoszą reprodukcje arcy dzieł swojskich i obcych 'dotąd w roku bież.: Leonardo da Vinci, ^Mal czewski. Rodin, Wyspiański) — cło nich odpowiednie artykuły. ENA: w Warszawie rocznie rl>. 5.—. półrocznie rl>. 2.50. kwartalnie rb. 1.50 — na prowincji i Cesarstwie rocznie rb. 6.—. półrocznie rb. 3.—. kwart. rb. 1.75. Adres Redakcji i Administracji: Kraków, ulica Staszowskiego 14 Skład główny w Księgarni G. Centnerszwera i Sp. w Warszawie, przy ulicy Marszałkowskiej .Na 143.
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn.
Wydawczyni Salomea Platynowa. Drukarnia Kaniowskiego i
r
PORT AWY
1
LI]
Poleca Uznane
za Najlepsze
Kawy Palone Warszawa, — Ódź.
J
Instalacje elektryczne światła i ruchu Maszyny do obróbki drzewa i wszelkie inne maszyny pomocnicze DOM HANDLOWY T. IHIKIERICZ, ]. SZflJDBHOWSKI i W. SAWICKI w Warszawie, ui. Widok lir. 18, telefon 118-41.
Jedyne pismo postępowe w Odzi! Wydawnictwa rok IV. „Kurjer Ódzki" Dziennik polityczny, społeczny i literacki z bezpłatnym tygodniowym dodatkiem ilustrowanym „Gazeta Niedzielna" ,,Kurjer" jest głosicielem haseł szczerego postępu i praw dziwnego demokratyzmu. Informacje odznaczają się wyjątkową w prasie prowincjonalnej szybkością i ścisłością. Dział publicystyczny odznacza się doborem artykułów w spra wach bieżących, dotyczących polityki i życia społecznego. W dziale literackim pomieszczone są nowele, powieści, opowiadania, zarówno oryginalne jak i tłoinaczone. Każdy z prenumeratorów otrzymuje co tydzień S-stronicowy dodatek beletrystyczna-naukowy p. t. „RETR NIEDZIELA" obficie ilustrowany kopiami dzieł sztuki, widokami miast i t. d. ,,Kurjer Ódzki" wraz z „Gazetą" kosztuje w Odzi z odno szeniem do domu. przesyłką pocztową na prowincję lub do Ce warstwa: rub. 8 kop. 40. Półrocznik rb. 4 kop. 20, kwartalnie rb. 2 kop. 10, miesięcznie kop. 70. Na przesyłkę pocztową dolicza się 20 kop. miesięcznie. Telefon Nr. 20:5. Kierownik i Wydawca St. Książek. Adres: Zachodnia Nr. 37.
Wacławowicz. Zielna '2u
Kierownik pisma Józef Wassercug.
:«
.. i
v r, r
/ oschły i nudne, że nawet na asyrailato-rach wywarły ciężkie wrażenie (? Lektor), a gdyby nie incydenty z nacjonalistami, którzy wnieśli trochę życia, możnaby by ło odrazu zasnąć..." Ostatnia uwaga or ganu p. Jacana wybornie charakterze je atmosferę tego piśmidła: widowiskiem „żartem," nie „nudne" jest naturalnie tylko buda jarmarczna z prostszym klownem, dlatego też na zebraniu pokaż-nem z poważnym programem „możnaby było zasnąć," gdyby „August" nacjonal mistyczny nie wniósł trochę swego owy wiejącego rejwach. Las not least „Moment," najmłodszy dziennik żargonów}?', w którym grasuje były druh Jacana, sławetny p. Hill Certain, daje dosyć krótką relację z oma winnego zebrania, ale jest ona tak pełna perfidii/S iż śmiało twierdzić możemy, iż „Moment" przejackanil wszystkie starsze gazety żargonowe. Organ p. Celina pisze między inne-mi: „Przemawiali: p. Lauer, syn d-ra Hert za, d-r Mutermilch, którz\^ w mowach swych omal że nie wzywali ż}^dów do chrztu..." Dalej: „Z ortodoksów nikt nie przyszedł, oprócz p. Zengota, który pe torował, że program as3^milicyjny pro wadzi prosto do chrztu. Ich (t. j. asjr-emulatorów) konkurenci, misjonarze, propo nuj lepsze warunki. Tu—kończy „Mo ment"—w sali znowu powstał hałas i asy-kolatorzy nie dali (komu? Lektor) okoń czyć mowy. Posiedzenie musiano zam nąć wobec wielkiego tumultu i gwiazda nia." Jak widzimy, palma pierwszeństwa na polu nikczemności należy się organowi p. Celina. Majak ten ma halucynacje osobnika dziedzicznie obciążonego. Zda je się, ze urodził się w XV-ym wieku wśród Marianów w Hiszpanii, gdzie prze spał kilka wieków trapiony zmorą prze śladowa jnkwizyc3'nych; przebudzi wszy się zaś w XX-ym wieku, dalej snuje o
swoją własność". I nawet nieśmiertelny ność bogów nie upokarza Sułkowskiego, nie zmusza go, aby uznał ich wyższość, bo „człowiek taki jak my przewyższa bo gów tem, że jest śmiertelny, a nie boi się śmierci, której bogowie nie znają wcale. Natura bogom darowała niemiec celność, a człowiekowi naznaczyła kres, lecz on, podejmując dobrowolnie boha merostwo, niszczy śmierć". Sułkowski idzie dalej jeszcze; nietylko nad temi bóstwami, ale nad duszą swoją własną nie ma miłosierdzia, idzie nietyp ko poprzez że^cie i śmierć, ale nawet przez miłość. „Trzeba wreszcie stanąć ponad miłość. Izyda, słodka bogini miłości, oswo budziła, litością zdjęta, wieczysty piersia stek zła — Tyfona, niszcząc w taki spo sób twarde dzieje Horusa. I oto zno wu złe królowało nad ziemią. Słow ski wierzy, że nie przez miłość wiosną, ale przez twarda czyn wojenny nastąpi ducha wyzwolenie. Podobnie jak Sło walki w „Królu Duchu" mówi, że „ty ranem ten jest, kto na duchu zabija i wy trąca, a nie ten, który mieczem głowy zbiera a duchem żywot i słońce otwiera", tak samo Eromskiego bohater wierzy, że tam, gdzie o święte sprawy chodzi, nie wolno cofnąć się przed niczem. Wstaje poranek, słońce promienia tak samo, jak przed tysiącami lat, potęg ne egipskie bóstwa, a obaj przyjaciele wciąż snują swoje rozn^lania nad śmier-
krople sny i wszędzie i we wszystkie widzi sidła szatana, czyhającego na jego biedną „duszę żydowską." A może z ca łą świadomością demagoga gra on na czułej strunie naiwnych mas żydowstwa, twierdząc z celnością szalonego mułły, że mówcy z obozu asymilatorskiego za chęci „prawie" do chrztu? W takim razie przy^pomijamy mu, że d-r Herzl, dramaturg „gejowskiego" Burg-teatru i felietonista „gojoivskieju Nem Freie Presse, odkrył swoje serce żydowskie po mimo wychowania idealnie asymilator skiego, bo tak dalece asymilatorskiego, że nawet abecadła hebrajskiego nie u-miał, a o rytuale talmudyczny-rabini-nym miał takie pojęcie, jak... p. Certain np. o asymilacji. Przypominamy mu, że prorok i kon tynuator d-ra Herzla, d-r Maks Nordau, poślubił żonę —chrześcijankę, że w dziele swem „Kłamstwa konwencjonalne" (któ re p. Certain, znawca Nietzsche'go, nieba wojnie także czytał), w rozdział p. t.: „Die religiose Liiga" wygaduje takie „be-zacności" o wierze i bi bij i żydowskiej, że chyba cudem jakimś został syjonistą. Nie, panie Certain, można być przeciw nikiem asymilacji i zwalczać ją wszelkiemi środkami... uczcić3rmi. Ale abjr szklo wać symulatorów, dążących nie do zdo bycia... prenumeratorów, lecz pragnących dobra swej upośledzonej braci, jako za maskowanych misjonarzy, do tego trze ba b}7W albo nieświadomym maniakiem, albo świadomym warchołem. Terting non datur. Lektor,
PAN A. EAUMPELD o kwestji dońskiej.
W kwestji żydowskiej, która prawie od „dni czeskich" jest u nas wciąż na porządku dzien^mi i to w stanie niezły
złego zaognienia, zdołali się już wypo wiedzieć przedstawiciele prawie wszyst kich partji politycznych, wszystkich kie rynków ideowych i poglądów. Ale do dotychczas kwestja ta rozpatrywana b3?ła tylko sub speci.es pisma codziennego lub tygodniowego! Ostatnio dopiero znaczy mają się powoli ukazywać broszury, po święcone tej sprawie i traktujące ją czy to z czysto indywidualnego, czy też z o-ogólniejszego punktu widzenia. Niema ża dne] wątpliwości , że jest to zjawisko nad wyraz dodatnie, któremu gorąco ży czyć należ\7 dalszego rozwoju i powodzi nia, a to z tego względu, że broszura zawsze zdoła przecisnąć się tam, dokąd pisma, wobec słabego rozwoju czytal nictwa u nas wogóle, dostępu nie mają. Wątpię jednak, czy broszurka p. An drzeja Baumfeld, p. t. „Sprawa polska a żydzi" odegra jakąkolwiekbądź rolę, czy posłuży jako pewny przycz3'nek ku rozwiązaniu kwestji żydowskiej wogóle. Powiem nawet więcej: W3^woła ona du że zdziwienie, bodaj politowanie i nie smak nawet w najmniej krytycznych je jednostkach, jako tako uświadamiających sobie istotę spraw3^. Pan Baumfeld bo wiem, nie podając wadi^ch dan3^ch fak-tyczy3Th lub logicznych, usiłuje na ich jakoby podstawie oprzeć swe panaceum, swój zbawienny i wyłącza^ środek osta tocznego spolszczenia mas żydowskich i gorąco go poleca osobom zainteresuj danym. Pan Baumfeld zgadza się, iż „cóż po-żądańszego, jak wcielenie do narodu mas ludności z nim współżyjące —jak sprz37-jaśnienie sobie wrogiej lub obojętnej, w ciele narodu tkwiącej rzeszy." Ustnie je wprawdzie „niebezpieczeństwo za3'--dzenia," ale to nie w tym sensie, by Po lacy mieli się lękać „zatrucia krwi" przez masę nieposiadającą „żadnych na ogół będących przymiotów," której dusza „nie przedstawia nic, podoby ten lub ów na
ci i życia sprawami. Lecz oto brutalny dysonans rozrywa harmonijny akord fi filozoficznej rozmowy: rozlega się sentent
wytrąciła bohaterowi męką ducha wyo-ostrzony puginał, ale ten puginał nie za łamał się i nie rdzewieje. Śmierć bo-
konia — to adjutant Napoleona prz3nosi i hakera nie jest przecież kresem narodu. Sułkowskiemu śmiertelny rozkaz. Da-[Przyjdą inni nowi bohaterowie, którzy
rednie, stary Venture ■— mędrzec biegły w tajemnicach wschodu, ostrzega przed niebezpieczeństwem młodego żołnierza, Venture widział bowiem jak Bonaparte
podejmą ducha jego legat. Nawet pod względem formy dramatyce-nej stoi Sułkowski wyżej od „Róży" lecz dziełem sceniczne we właściwem słowa
wykonał ręką tajemniczy magiczny znak, i tego znaczeniu nie jest. Pierwsza' akt który znaczy: „Idź i zgiń'*. Sułkowski po- zwarty jest, jędrny3r, plastyczne3r, ekspo\?cja
duża bez wahania na niebezpieczną wy prawę, bo wierzy, że między tem strasz
wyraźna i silna. Lecz w następnych aktach budow-a
nem zaklęciem i jego sercem leży krzyw-! wzniesiona na tym mocnym fundamencie da Polski. Sułkowski idzie więc — i gi- chwieje się, przybiera formy niepewne nie. i rozluźnione. Pierwsze sceny drugiego I zapisujemy siebie wobec tej śmierci, aktu w czytaniu bardzo zajmujące przez bohatera, czyżby krzywda Polski nie do-' doskonałą charakterystykę osób, a zwłasza-statecznym była puklerzem? Nie, stokroć , cza przez ważność dziejowego momentu, razy nie, to jeno nie nastała pora, nie ; na scenie b3'łyby, minority odwagę to po-przyszedl jeszcze czas. j wiedzieć, poprostu nudne. Jeszcze Tyson tryumfuje w pustyni ■ Sceniczność nie leży w zakresie wiel-i strąca bóstwa i miażdży bohaterów, i kiego talentu Eromskiego. Nie powinien króluje jeszcze wszechwładne niszczyciel- | się do niej zmuszać, nie powinien jej i po-ski bóg zła, którego Napoleon wezwie- | święcą coś z wewnętrznej prawdy swojej, dnem jest jed3mie narzędziem. i Okrutne są zaiste dzieje bohatera, co • d. n. zdusił najdroższą dusz3' swej chimerę, co ; zabił w wielkiem sercu swojem nawet miłosierdzie, co pokonał miłość aby „w3ro-| strzyc puginał swej woli", a który ginie, w obcej, wrogiej sobie sprawie w3ryż- i szenia dyktatora, służąc. Okrutna jest ta j opowieść, ale nie beznadziejna. Śmierć I