ODGŁOSY.
Tako rzecze Wielowicz... W JN° 298 z d. 7 b. m. Hajnt zamieścił w skróceniu artykuł pula Niselowicza o ostatnie] sesji Dumy państwowej. Skre bliższy szczegóły tajnego i jawnego anty semityzmy październikuwców z p- Guez-kodem na czele, p. Wielowicz apostrofu-je też posłów polskich, pisząc co nast-puje: „Nie szanowali nas (żydów) także Po lacy, owi mądrzy politycy z opozycji, którzy występując jako otwarci antyle mici, spodziewają się otrzymać coś od swych nowych przyjaciół z prawicy, nie tracąc sympatii lewicy. A z żydami któż to z nimi się liczy? „Polacy wy znania Mojżeszowego" pozostaną nadal wiernymi sługami swych ciemięzców (!!). Z literkami zaś nie trzeba się wcale li -czyć"... Jeżeli p. posła Niselowicza nie stać na stosowniejsze pojęcie o asymilacji i isto cie żydów-obywateli krajowych, zalicza jących się do narodu polskiego, to jako parlamentarzysta mógłby przynajmniej zdobyć się na nieco wytworniejsze wy rażenia, niż powszednie słownictwo Jian-tów i Momentów. Pisma te, odpowiednio do swego poziomu kulturalnego, we wzru stającej swej naiwności sądzą, iż pisząc „Polaków wyznania Mojżeszowego" w cu-dz3'słowie, w}^zrażają się nadzwyczaj do wciśnie, jakkolwiek żadne z nich nie wy czułby chyba „dowcipu", gdyby ktoś nadmienił np., że Amerykanin Strauss, poseł Stanów Zjednoczonych w Konstan tynopola, jest wyznania Mojżeszowego. Ale gucl licet ł>ovi, non licet Jovi: od posła do instytucji prawodawczej można wyma gać, aby na asymilację i symulatorów inaczej się zapatrywał, niźli publicyści żargonowe z Kowa i Równa. Nazywając Polaków „ciemiężcami" żydów wogóle, czy też asymilowanych w szczególności, p, Wielowicz zdradza powinowactwo z Parkanami i Cejtlinem, które mu za szczytu nie przynosi. Pamiętaj.
Wykreślenie z listy 67 pom. adw. przys. Na zasadzie referatu prezesa kijowskie go Sądu okręgowego, N. S Grabara, na ogólnem zebraniu członków sądu rozp grywano sprawę pomocników adwokatów przysięgłych, którzy znajdują się już na liście dłużej, niż ustanowione 5 lat. Kwe-stja ta została poruszona na mocy spe ecjalnego „nakazu" kijowskiego Sądu Okrę gowego z 1896 r.: § 560 wymaga, by raz do roku sprawdzano działalność pom. adw. przysięgłych drogą nadsyłania przez, patronów wiadomości o prowadzeniu przez ich pomocników spraw. Celem da nego artykułu jest, by nikt tylko nomi walnie nie był pomocnikiem; punkt 19 suplementu do powyższego artykułu po wiada, iż o ile pomocnik adw. przys. znajdujący się na liście więcej, niż 7 lat, nie poda prośby o zaliczenie go w po czet adwokatów przysięgłych lub też z racji jakichkolwiek bądź przyczyni nie zostanie nim mianowany, — poczytywać
ny jest
on
za wykreślonego ze stanu
adwokackiego. Jakkolwiek punkt 19 su elementu do art. 560 istnieje już odda wana, jednakże dopiero teraz znalaz! po raz pierwszy swe zastosowanie. Na liście podlegających wykluczeniu znajduje się 67 nazwisk. Są to przewa nie pomocnic}' adwokatów wyznania mojżeszowego, gdyż w ostatnich latach nie zatwierdzano ich w prawach adwo katów przysięgłych. Wobec tego, iż te raz trudno jest spodziewać się jakichkol wiek zmian na lepsze w stosunku do ży dów, —■ pomocnicy adwokatów przy ki jońskim sądzie okręgowym wyznania mojżeszowego zmuszeni będą po 7 latach do opuszczenia szeregów adwokatury. Prócz tego postanowiono, by na prz}7-sześć ilość pomocników wyznania moj testowego, zapisanych przy kijowskim sądzie okręgowym, nie przenosiła 10% ogółu adwokatów. Na skutek tego grupa pomocników adwokatów przysięgłych, objętych listą proskrypcyjną, postanowiła zaskarżyć uchwałę sądu do ministra sprawiedliwo ści. Ale, jak się dowiaduje „Riecz", krok
ten jest zgoła chybiony, gdyż p. Grabar, jako też prokurator Brandon, działali po uprzednim porozumieniu się z ministrem sprawie 11 i w ości, Szczegol wito wem. Jednocześnie odbyło się nadzwyczajne i zebranie komitetu gospodarczego rady i adwokatów przysięgłych. Zebranie orze-| kio, że termin prekid^jny dla pozosta wania pomocnikiem adwokata przysięgłe go może być ustanowiony tylko w po rządku prawodawczym, lecz nie na mocy uchwały sądu. lego samego zdania jest większość pra wyników warszawskich. Pogląd swój opie mają oni na wyraźne brzmieniu odpo wiernych artykułów ustaw sądowych, których wszak dane postanowienie sądu anulować nie może. O pomocnika adwo katów przysięgłych prawodawstwo ro yjskie prawie że nie wspomina, jedynie w § 354 i § 4061' Ust. Sąd. znajdujemy któtkie wzmianki, iż pomocnicy są to je jednostki zajmujące się przez 5 lat praktyk ką sądową pod kierunkiem adwokatów przysięgłych, i że stosują się do nich te normy prawne, którym podlegają obroń cy prywatni. Niejednokrotnie usiłowano dobitniej określić ich prawa i obowiązki, lecz dotychczas wszystkie próby spełzły na niczem. Lecz z tego przemilczenia prawodawstwa rosyjskiego nie wynika zgoła, by każdy sąd miał prawo rządzić się zgoła autonomicznie w kwestiach pra wnych, zasadniczych, by wydawał ja wieś nowe ograniczenia, niezgodne z du chem i literą prawa. I to właśnie poza la przypuszczać, że — Senat, uchyli niezgodne z prawem rozporządzenie i wraz z niem ową capi lis deminutio, której teraz wykreśleni z listy pomocnicy podlegają. Zaznaczyliśmy powyżej, iż rozporz dzenie to dotyczy w pierwszej linji ży dów. I słusznie: chrześcijanie pomocnicy, po upj^wie 5 lat od czasu zapisania się, natychmiast mianowani są przysięgłymi, o ile tylko tego zażądają. Ydów zaś nietylko się nie promuje na przysięgłych, ale poddawać się ich będzie podwójnej filtracji przy mianowaniu pomocnikami a następnie adwokatami przysięgłymi,
nie: albo uczciwa praca ze mną, albo tamten majątek beze-mnie. CRA (przez cały czas poprzedniej rozmowy słucha ła z rosnące przerażeniem; przy wyrazie „tamten" wydaje lekki okrzyk i natychmiast zaciska usta dłonią.) OJCIEC. Ach Boże, któż mógł przy puszczać, że jesteś zdolną do takiego szaleństwa! ATA. Znałeś mię, powinieneś był wiedzieć, że znam jedną tylko drogę— prostą. Ale poco to wszystko... dajm}' pokój przeszłości. OJCIEC. Tak, masz rację, dajmy pokój przeszłości. Wszystko to minęło już bezpowrotnie. Myślmy raczej o przyszłości. (postępuje parę kroków ku żonie z wyciągniętą ręką) Zaczniemy na nowo z początku, nieprawdaż Henryk? ATA (cofa się). My?... ja z tobą? Dla nas niema wspólnej drogi. OJCIEC (błagalnie). Henryk! MA1KA (zbliża się, spogląda mu bystro w oczy). Po słuchaj... gdybym ci teraz powiedziała: wyrzec się swego całego nieuczciwie zdobytego majątku... OJCIEC. Ależ, proszę cię, to, co wziąłem wówczas, stanowi zaledwie dziesiątą część tego, co posiadam obecnie, 1 co przeciez sam własną obronnością zdobyłem. ATA (surowo). Wiesz dobrze, że tamte pieniądze stały się podwaliną twego majątku. Przypuśćmy... rzeczywiście bez tego nie do szedłbym do obecnego stanowiska. Ale czego to dowodzi? tylko tego, że tamten czyn był konieczny... był poprostu nieunikniony. " J r 1
ATA. Widzisz więc, że nic się nie zmieniło. Nic. Ty nie żałujesz swego czynu, a ja... ja z jego owoców ko przystać nie chcę i nie mogę. OJCIEC. Ależ zastanów się... tamte pieniądze... ileż ich było?... nie warto nawet mówić o tem. Zresztą, jeżeli ci o to chodzi, możemy coś dać na jakiś cel dobroczynny. Stać mię na to przecież. ATA. Nie, nie, nie rozumiesz mnie, nigdy się nie zrozumiemy. OJCIEC (błagalnie) Henryk!... (matka odwraca się od niego z wymownym gestem, ojciec wskazuje na córkę). Dla niej. CRA (wyciąga błagalnie ręce do matki). Mamo! ATA. Aaa... i ty?... i t}'?... OJCIEC. No widzisz, widzisz... nie możesz jej przecież pozbawiać ojca. A zresztą to niema nawet sensu. Co za przyszłość czeka ją w takich warunkach? I co za matka z ciebie, jeżeli dla dobra jedynego dziecka nie chcesz się wy rzec swoich idealnych trzonek. ATA. Dla ciebie to mrzonki. OJCIEC. Pomyśl tylko. Jestem teraz bogaty, bardzo bogaty. Będę was mógł otoczyć zbytkiem, o jakim nie ma byłyście nawet. Będziemy prowadzili dom otwarty, wszyst ko co jest najlepszego w towarzystwie skupi się u nas. Ania... ach! poprawimy ten brylant jak należy. CRA (słuchała przemowy ojca wpatrzona weń jak w obraz z rękoma złożonymi jak do modlitwy w zachwyca niu). Ach;>. ojcze! _ 4 —
a przytem wszystkiem wisieć nad nimi będzie wciąż miecz w postaci fatalnych 7 lat. De podobnego rodzaju rozwiązanie kwestji musiało wywołać konsternację nietylko wśród żydów, ale i wśród spo męczeństwa rosyjskiego, — jest rzeczą zu pełnie jasną. Nie można wydalać ze służ by porucznika jedynie za to, że go wła dza kapitanem nie uczyniła, czeladnika, że go odpowiedni cech na majstra nie wyzwolił. Gdyby się bowiem istotnie zaczęto rządzić podobne kryterium i stosować go we wszystkich wypadkach życiowych, — działoby się takie rzeczy, które się i filozofom zapewne nigd}' nie śniły. _ B. B. Rejestracja kupców-żydów. — Ministerium spraw wewnętrznych przesłało ministrowi finansów oraz han dlu i przemysłu, w celu wydania opinji, opracowane przez się przepisy o rege-stacji kupców żydów i ich subjektow ze strefy osiadłości, przyjeżdżających w interesach handlowych do gubernji wewnętrznych państwa. Opracowanie tych przepisów motyw wane jest koniecznością uregulowania sprawy przyjeżdżających do gub. we zewnętrznych kupców i ich pełnomocni ków, których położenie w praktyce w ostatnich czasach bardzo się soompi kowadło. Oświadczenia niektórych gubernatorów doprowadziły ministerium spraw we zewnętrznych do wniosku, iż niektórzy kupcy strefy osiadłości dopuszczają się nadużyć przy korzystaniu z ustanowione go przez prawo terminu ich pobytu po za strefą. W celu uregulowania kwestji admini stacja zaczęła żądać od przyjeżdżających do gub. wewnętrznych kupców-żydów strefy osiadłości i ich pełnomocników złożenia dowodów, że nie wykorzystali całkowicie określonego dla kupców I-ej gildii 6-miesięcznego, dla kupców II-ej — 3 miesięcznego terminu pobytu. Prawo czasowego przyjazdu kupców
było niemożliwe do urzeczywistnienia, gdyż do wykonania tego prawa niezbyt-nem b3'ło posiadanie zaświadczenia od wszystkich urzędów policyjnych, iż dany żyd jeszcze tam nie zamieszkał. 7-go grudnia 1910 r. Senat Rządzący wyjaśnił, iż prawa rosyjskie nie nakład dają zgoła na żydów obowiązku przed stawienia dowodów ich niebytności poza strefą osiadłości" i że „dowod}' te, w za sadzie charakteru ujemnego, nie mogą być, jako takie, żądane przez władzę". Udowodnienie zaś wykorzystania przez żydów wyznaczonego im czasu pobytu należy do obowiązków policji. I oto obecnie opracowane zostały od powiedzie przepisy treści następującej: 1) Każdy kupiec-żyd, zamieszkały w stre fie osiadłości, otrzymuje corocznie od rządu policyjnego w miejscu jego stałe go zamieszkania specjalną książeczkę, przeznaczoną wyłącznie do adnotacji o cza sie, jaki spędził w miastach gub. we zewnętrznych. 2) Wydając książeczki, urząd policyjny zapisuje do niej, na zasadzie przedstaw winnych świadectw, pracujących u kupca subjektow. 3) Jeśli kupiec sam wj'jeżdżą po za granice strefy osiadłości, zabiera ze sobą książeczkę; w razie wysłania upoważnia nych subjektow, książeczka im zostaje dorę czona. 4) Urzędnicy policji w gub. wewnętrz nych obowiązani są zapisywać w wyżej wspomniana^ch książeczkach ścisłe adno stacje o^czasie ich wyjazdu, przyczem dla subjektow odpowiednią adnotację wpro wadze się do paszportów, wymieniając zarazem nazwiska kupców, z których upoważnienia przyjechali. 5)Książeczkę wydaje się z ustanowioną pieczęcią oraz podpisem, przyczem otrzy mający płaci koszt przygotowania jej i przy otrzymaniu nowej książeczki po przednią należy zwrócić urzędowi poli tajnemu, który ją wydał.
Odczyt prof. Wernera Marta. p. t. „PRZYSZŁOŚĆ ŻYDÓW".
W imię bezstronności podajemy tu recenzję z powyższego odczytu, mimo że zawiera niektóre poglądy sprzeczne z naszym programem. Redakcja. W zeszłym miesiącu w sali giełdy wro uławskiej prof. Werner Combat wygł sił odczyt na temat „Przyszłość żydów" („Die Zukunft der Juden"). Osoba prelegenta zaszczytnie znana w szerokich kołach uczonych i laików ze swych prac wybitnych, jak i temat odczytu wzbudził wielkie zainteresowa nie, a treść jego spowodowała po dziś dzień trwające spory i repliki w prasie codziennej i tygodniowej Prz3'otaczam tu linje wytyczne wspo lnianego odczytu. Po niewielu słowach wstępu prof. Wer ner Combat wywodził: Jemu osobiście żydzi en masse są obo tętni, antypatyczny nawet, tak jak i na ród niemiecki np. w pojęciu zbiorowe, jak i wszelka masa, wszelki ryczałt wo-góle. Gdyby jednak rozłam\'ł przed oczy mi słuchaczów długą listę swych osobi stych przyjaciół, większość okazałaby się ż3'dami, lub chrześcijanami żydowskiego pochodzenia. Ydów podzielił Combat na dwie gru py: na żydów wschodnich, t. j. ros)'j-skich, galicyjskich rumuńskich, (mniej więcej 7 milj.) i na żydów zachodnich, francuskich, austrjackich, włoskich, angiel skich, niemieckich etc. około (1 '/2 milj). Różnica pomiędzy żydami wschodnie-mi a zachodnietni jest wielka, losy ich rozbieżne iść muszą korytem. Podłoże nie grupy wschodniej zamieszkującej te-terytorjum Rosji i Galicji jest rozpaczliwe, żyją oni w nędzy zastraszające. Pocz mając od roku 1811, w którym swobodna ich cyrkulacja wewnątrz państwa rosyj skiego zatamowane została, żyją oni stało czyni w strefie osiadłości. Aby osłabić napór piętrzących się trudności ekno-
/^aaaaaa^V^A/AAAAA/^A^AAA^AAAA^AAAAAAAAAAAAAAAAA^AAA/VVV^VVAAAAAAAAAAAAA/\AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
ATA. Dosyć... dosyć... poco to wszystko? twój świat nigdy naszym światem nie będzie. OJCIEC, Nie masz prawa tak mówić. Nie masz prawa pozbawiać Ani należnego jej stanowiska, majątku, nie masz prawa wykluczać jej ze świata, do którego należy jako moja córka. ATA, ja nie mam prawa? ja? Więc na to wyrwa łam ją z otchłani? Na to palce zrobiłam sobie do kości? Na to oczy wyślepiłam? Na to ochraniała duszę mojego dziecka przed najlżejszym dotknięciem złego, przed najmniej szą skazą? Na to, aby teraz... nie, nie, nigdy! Słyszysz? Ni gdy, nigdy ani ja, ani moja córka nie dotknięty twoich prze krętych pieniędzy! CRA. Mamo! OJCIEC. Mów za siebie, moja droga, bo co do Ani, to jeszcze niewiadomo, czy podziela twoje zdanie... słuchaj, dziecko... (zbliża się do córki.) ATA (rzuca się pomiędzy nich i zasłania córkę). Nie, nie, nie kuś jej. OJCIEC. A więc obawiasz się jednak? (odsuwa matkę.) Powiedz, Aniu... powiedz prawdę... czy pragnęłaby, abyśmy się połączyli znowu? CRA. Ojcze!... mamo!... byłabym tak szczęśliwa, gdy byśmy mogli być wszyscy razem! ATA (odwraca się z niechętnym gestem). 1 o być nie może. OJCIEC. Widzisz, Aniu, matka twoja nie chce. ATA. Nie mogę. OJCIEC. A ty, Aniu?... a ty, czy poszłaby ze mną?
CRA. Nie mogę... nie mogę przecież opuścić matki. OJCIEC. No tak, naturalnie, masz obowiązki dla mat ki, która cię wychowała, która pracowała na ciebie. Roku miem to doskonale. Ależ przecież i ojcu coś się należy. Widzisz, dziecko, tak długo byłem samotny, pozbawiony zu pełnie rodziny. CRA. Biedny ojcze! OJCIEC. Jestem bogaty, bardzo bogaty. Ale cóż mi z tego, nie mam z kim podzielić się swojem bogactwem. Nie mam ukochanej istoty, któreby mógł to wszystko pod stopy rzucić. Ach, z jakąż radością odgadywanym myśli mojej jedynaczki, z jaką rozkoszą spełniałby najdziwacz mniejsze jej żądania. CRA (walcząc ze sobą). Ach Boże! mój Boże! MA KA. Dość... dość... idź już... idź! OJCIEC. Dobrze, pójdę; ale nie sam, Aniu! ATA. Jeszcze jedno słowo, a powiem jej wszystko. . OJCIEC (oburzony). Henryk! ATA. Więc idź! OJCIEC (zbliża się do córki). Aniu, słysz3^sz?... Matka twoja mnie W3^pędzla. Ale ty nie możesz tu zostać. To oto czenie, ta nędza, to nie dla ciebie. Musisz się ztąd wyd stać, musisz zająć należne ci stanowisko. CRA. Oj cze! OJCIEC. Niepodobna przecież, żebyś trawiła najlep sze lata w ciężkiej pracy, b3?ś ubiegała się o lich3', gro sz o W37 zarobek, gdy ojciec twój jest bogaty, (córka chciwie słucha przemowy ojca, wpatrzona weń.) ATA. Dos\'ć... dosyć tego (dochodzi do córki i kła- 'mani Ti
'rii® n—"iii~Mar'"«»Min
chorego rozwoju człowieka —u nas odłam społeczeństwa, mający przepadać nim rze oczywistość-- haniebnie kuma się z jego wro -gami... I oto obraz: - żywioły pierwotnie wrogie sobie we wszystkich—dziś, jakie-stje, bratają się w jednem bagnisku pod czas pożaru stepów"! A wszystko to sprawia upiór, unoszący się z woli reakcji nad naszem społecznem i umysłowe życiem, i niby wieszcz wy zwożenia prawi, że ten tylko może być do brym Polakiem, kto porzuci przedmiotowe i niezależne stanowisko wobec żyda, a sta nie się jego wrogiem; ten tylko wypisze sobie list żelazny na bezpieczne życie w ojczyźnie, kto wykaże, iż macza pióro w zjadliwej i spienionej żółci, tryskającej dziś pod same niebiosa. Jakoż tylko ten Polak uniknąć może żółtej łaty żydowskości na plecach, hańbiącej na wieki, kto wyrzeknie się publicznie, na jarmarku bieżącego ży cia- wszelkich porywów i dążeń do wy zwożenia człowieka bez względu na jego rodowód, kto bez wahania spieniężyć ide alim i pocznie frymarczyć własną duszą! Ulegają ci z pośród postępowców, któ rym brak silnego i podniosłego samopoczu cia i dla których przystosowanie do waren ków stanowi istotne dobro. Wszystko zaś, co jest typem wy szym duchowo, obdarza nym mocno rozwinięte życiem wew-wnętrzem, w znaczeniu głębokich przeżyć natury moralnej, typem, mającym po czucie wartości życia niezależnego,—sło wem wszystko, co stanowi stadium „wyż sze nad płazy ginie, albo uchodzi" Nie są to już nieliczne jednostki, gardząc przystosowaniem za cenę własnej indy wizualności, ale grupy cale, które, choć znienawidzone i prześladowane przez mści we, napastniczej kasty i kliki,—nie siłu ją jednak godzić się pod żadnym wzgl dem z obecną rzeczywistością, mając to głębokie przeświadczenie, że może być ona słońcem, lecz musi być trumną! Jakoż ci giną, milczą, albo uchodzą. Ci zaś nieliczni, co pozostali, dźwigają wobec tyrana w postaci opinji panującej brzemię całego wyklętego pokolenia; dzielą los ora cza, który późną jesienią zgięty sunie na zagonie, a rozwielmożniona o tej porze rzesza wron i kruków obsada ziemię, prze zwróconą pługiem—i złorzeczy rolnikowi i złowrogie wieści kracze".
Z prasy żargonowej.
W 295 Frajndt, p. J. Greenbaum w artykule p. n. ,, Główne zagadnienie" roz trząsł zasadniczo obecny stan stosunków polsko-żydowskich, przyczem określa sta owisko ideologów narodowościowo - słoni-stycznych wobec polskością i asymilacji zu pełnie inaczej, niż głośni Żabotinscy e tutti quanti. Pan Greenbaum pisze: „Jeżeli obecny spór żydowsko - polski chcemy traktować ze strony czysto-zasa-niczej, jeżeli chcemy go oswobodzić z ro zabitych miłostek, które—w pewnym mo mecie—walkę zaostrzają i naprawiają go ryczą, to przedewszystkiem należy wyrwie tlić stanowisko zasadnicze, jakie nacjonal lizm żydowski zająć może w Polsce. Z ró żnych stron próbowano już to uczynić, lecz próby te, zdaje się, zadowoliły jeno bardzo niewielu. Dużo złej krwi narobiło w roku zeszłym powiedzenie Żabotinskiego, że „Polska jest teraz krajem żydowsko-pol skim". Nieco ostrożniej tę samą myśl wy
- 8 -raka p. A. I. w czasopiśmie „Rasswieta", u-otrzymując, że pod względem kulturalno-ekonomicznym Polska jest krajem polsko-litwacki-żydowskim. Myśli te do dziś dnia należą tylko do tych, co je wyrzekli, i przez żadną z grup żydowskich przyjęte nie zostały. Jednak uchodzą u Polaków za najrzeczywistszy i najszczersze wyraz dą żeń żydowskich w Polsce. Często też przy tacza się owe wyrażenia, aby dowieść, że właściwie walczy się przeciwko żydom nie dlatego, że są żydami, lecz dlatego, że na cierają na Polskę, pragnąc zdobyć kraj i wyrugować zeń prawdziwych gospodarzy, Polaków. „W tern tkwi punkt ciężkości obecnej walki,—jeżeli ją rozważać będziemy tylko ze stanowiska czysto psychologicznego. I nie dziw! Władanie Polaków swym krajem, swoją ojczyzna, nie opiera się przecież na władzy polityczno-prawnej, lecz tylko na czynnikach czysto-społecznych. A tu przy chodzą w imieniu własnych czynników społecznych i roszczą pretensje do współ-nictwa we władaniu polską ojczyzną Jesz cze więcej. Starają się, w imieniu tychże czynników społecznych, przywoływać do pomocy także same zasady postępu, i to wszystko, aby dowieść, że Polska już nie jest krajem polskim, lecz zarówno żydow skim, jak polskim. A zatem stracono oj czyzn, nietylko prawnie, nietylko polity cznie, lecz i społecznie, t. j. ekonomicznie, kulturalnie. Który-to naród nie broniłby się ze wszystkich sił przeciw takim duże niom, jeśli dążenia te są rzeczywiste? Kto ryż-to naród żyjący nie usiłowały wezel kimi środkami zmienić położenia ekonomi cznego i kulturalnego w kraju, jeżeli ono daje rzeczywiście powód do takich dążeń? „Skutek pewnych przyczyn, dominują ce partie w Polsce przyjmują słowa jako fakty i myśli jako rzeczywistość, widzą też naocznie napad żydowski i bronią się prze ciwko temu. Jak zwykle, obawa przed niebezpieczeństwem prowadzi ich nader da leko od właściwej obrony,— nawet według ich własnego punktu widzenia — i odpy chatą nawet takie żywioły jak komentatora Mickiewicza—d-ra Zygmunta Kramsztyka. Gdy taki mąż odważył się wypowiedzieć swoje zdanie: że każdy człowiek, gdzieco-wiebąd przebywa, nie powinien być o-ograniczonym w swych "prawach ludzkich, wtedy odpowiada mu się: „Mówisz jaka-bobinski, jak wszyscy żydzi (?) i ty uwa masz całą ziemię za swoją ojczyznę". I da lej oświadczają: „Kraj, w którym miesz kamy i mieszkali nasi praojcowie, uczynił nas takimi, jakimi jesteśmy. Jak roślina jest wytworem ziemi i do ziemi się przy-stosowana, tak też naród jest wytworem oj czynny. I nietylko to. Kraj, sama ziemia, jest w pewnem znaczeniu wytworem dzia palności narodu, który ją zamieszkuje. Wy raz, że ziemia przesiąka krwią i zwojem ludzkim jest nietylko piękną alegorią, lecz tkwi w nim część prawdy całkiem konkret nej. Kraj, ziemia jest nietylko tworem przyrody, lecz i pracy ludzkiej, działano ści narodu. Przeto każdy naród na tery-torvum sworn większe ma prawa, aniżeli tam mieć może inny jakiś lud". „Tak odpowiada Glos Warszawski. I tę samą myśl innemi słowy znaleźć możecie u Więtochowskiego, u wszystkich post łowców polskich a także i u nastrojonych narodowo socjalistów — u tych ostatnich tymczasem bez charakterystycznego zakoń czenia. „Albowiem pojęcie ojczyzny dla Polaków
stało się zasadą nad zasadami. Czyż ta za sada uznaną być może przez nas, żydów nastrojonych, narodowo? Napewno. Idę jeszcze dalej i twierdzę, że uznaną być musi—i z syjonistycznego stanowiska z pe włością!—boć przecież jest jasnem, że i my uznajemy — uznać musimy — że naród, lub część narodu nie dostaje ojczyzny już przez to samo, że mieszka w pewnym kraju przez pewną ilość lat. Najważniejsze jest tutaj zespolenie między narodem i krajem, ziemia. Ojczyzna w istocie utworzona zo staje krwią, zwojem. I któż mozo utrzy bywać, że t-icoj krwią, swoim potem utwo byliśmy ojczyznę polską? To, że naszą krew nieraz przelano w Polsce; to. że pro widzieliśmy tu handel i pomagaliśmy w pe wnej mierze wytworzyć przemysł, to jesz cze nie znaczy, że uczestniczyliśmy w two rdzeniu Polski, polskiej ojczyzny. Ziemia, podwalina każdego życia narodowego, na szą, żydów, pracą prawie że nie została tknięty, a krwi swej, jako naród, jako ca łość dla Polski do dziś dnia nic przelewa yliśmy. Jakiem więc prawem możemy po wiedzieć, że Polska jest krajem żydowsko-polskim? Gdzież są korzenie, które część narodu żydowskiego, żyjąca w Polsce, za puściła głęboko w kraju, co się Polską zo wie? Oddziaływały na życie, na tworze nie (kultury kraju i t. d.), pozytywnie i negatywnie—na pewno— ale póki pozosta jemy osobną, odrębną grupą, nie jesteśmy wspólnikami w tworzeniu Polski, tworzeniu kultury kraju, który jest polskim. Konie cznym warunkiem wspólniczka jest asymilacja, nie ideologiczna, lecz doskonała, zupełne oder wanie się od narodu żydowskiego (np. jak rabin Majzels? Lektor) i zupełne zniknięcie w polskim. „Nie, Polska nie jest krajem żydowskim. I w samej rzeczy o to się też nie pomi namy (mv—nacjonaliści żydowscy). „Na pad" jest bajką, wymyśloną przez strach. Jeżeli naród żydowski rości pretensje do jakiegoś kraju, jeżeli chce stworzyć sobie ojczyznę, to ta leży bardzo—bardzo daleko od Polski. Wśród żydów w Polsce (w ję zyku dyplomatycznym nacjonalistów zna-c y to chyba: wśród żydów polskich) nie znajdziesz ani śladu dążenia—już nie mó wiąc o ruchu — do uczynienia z Polski, choćby w pewnej mierze, kraju żydowskie go. Zaś owe wyrażenia, jakie się tak chę tnie cytuje, nie są niczem więcej jak sło wami, wypowiedzianymi w ferworze walki. Naród, który chce zdobyć kraj, przede wszystkiem stara się wzmocnić na ziemi,— gdzież znaleźć można [takie usiłowania ko-kolonizatorskie wśród żydów w Polsce? Być chcą w Polsce, jak wszędzie, dokąd zagnał ich golu, żyć jak ludzie i żyć swobodnie, o ile realne warunki życiowe to możli wiarą. „Jest to niemal śmieszne myśleć, powa nie o r,napadzie"; jednakże trzeba raz o tem powiedzieć kilka poważnych słów. „Jakie wnioski — polityczno-prawne i spo łączne— należy wyprowadzić z głównej tej zasady? Czy możemy przyjąć nowe rezult taty, do których z jednej strony dochodzą Polacy—przynajmniej większość —a z dru giej strony żydzi-asymilator? Czy ma my zrzec się żądania praw politycznych i narodowych? Napewno nie! Bowiem te nasze żądania polegają na naszych real nych (?) potrzebach i nie pozostają w ża danym związku z myślą, jakoby Polska by ła też krajem żydowskim. Przeciwnie, pol kość Polski może i musi zupełnie uznaną, pomiędzy członkami rodziny, Tak też i w sprawie żydowskiej. Rządy zachodnie naszą zupełne równo uprawnienie potomkom Abrahama; żydzi posiadać będą dostateczny takt. Poczucie" taktu, obustronne, jest nad wyraz ważnym czynnikiem w rozstrzyga gniciu sprawy żydowskiej. Sprawę żydowską nazwał prelegent sprawą, w stosunku do której.każda my śląc jednostka zająć powinna to lub owo stanowisko, chociażby i nie byłaby-dem. Od rozwoju kultury zależy rozstrzyga gnicie sprawy żydowskiej. Mieczysław K.
spisu MIKI
Istniejące przy Wydziale krajowym Biu ro statystyczne ogłosi temi dniami w naj bliższym zeszycie „Wiadomości staty stycznych" o stosunkach krajowych (tom XII, zeszyt 1) bardzo ciekawe cyfry o wyniku spisu ludności, odbytego dnia 31-go grudnia 1910 roku. Cyfry odnośne zestawili i przeprowadzili ich analizę zna ni już ze swych prac w dziedzinie staty styki członkowie Biura: d-r Stanisław Kasznica i d-r Marcin Nadobnik. Wog-le podnieść należ}/ z całem uznaniem ten pośpiech, z jakiem Biuro statystyczne do konał obliczeń tak, że jeszcze na długo przed Centralną komisją statystyczną w Wiedniu i przed wszystkiemi krajowymi biurami innych części Cislitawji mogły wystąpić już w jedenaście miesięcy po przeprowadzeniu spisu z publikacją naj ważniejszych jego wyników. # * Ostatni spis niewiele różnił się od poprzednich pod względem obserwacji przejawów życia zbiorowego, jakie ujmo wał. Z naszego stanowiska wypadałoby zwrócić uwagę na tę innowację, że oprócz zawodu i stanowiska społecznego w dniu 1-ym grudnia 1910 roku badano jeszcze te same szczegóły z przed lat trzech, t. j.
z dnia 31-go grudnia 1907 roku. Odo wiedzy na to pytanie zażądano ze wzgl du na aktualną kwestię ubezpieczenia społecznego, aby w ten sposób poznać zachodzące wśród-ludności zmiany zawo du i stanowiska społecznego. W szcze ogólności, co dla nas ze względu na sto suski społeczne i ekonomiczne ludności żydowskiej może mieć wartość zasadne czą, chodzi o zbadanie kwestji przech dzenia z jednego zawodu w drugi, ze stanowisk zależnych do samodzielnych i odwrotnie. Odnośnych dat jeszcze w pierwszym zeszycie nie będzie. * •X- * W obecnej chwili obchodzą nas prze-wszystkiem stosunki wyznaniowe i ję zykowe w kraju. Nie wdając się na ra zie w szczegółowy rozbiór stosunków tych w poszczególnych powiatach, zwróć cimy uwagę na to, jak się te stosunki układają w ca!vm kraju, tudzież w każ dej jego polowie (wschodniej i zachod niej) osobna. Oto przedewszystkiem uwagi i cyfry co do wyznania. Ludność Galicji dzieli się pod wzgl dem wyznaniowym na trzy wielkie gru py: na obrządki rzymsko-katolicki, grec-ko-katolicki i wyznanie izraelickiej. Z grup innych poważniejszą cyfrą reprezentował ni są jeszcze tylko ewangelicy, zaś Or mianie, prawosławni, inne wyznania i bez wyznaniowe stanowią znikomy ułamek. Milę liczebną i wzajemny stosunek po szczególnych wyznań w całym kraju uwidoczniają poniższe dane:
Religii w r było osób ogółem rzym.-kat. 3,345,780 greek. kat.3.108,972
1900 w % 45-7 42-5 11-1
możesz. 811,183 orm.-kat. 1,532 prawosł. 2,233 ewangel. 45,383 inne 638 berwyn. 219 7,315,940 8,029,387 j Jak widzimy już z tego zestawienia liczba ludności żydowskiej w kraju i
w r. 1910 ogółem 3,735,145 3,378,451 872,975 1,392 2,816 37,292 998 3 I 8
w °/n 46-52 42-08 18-87
w cyfrach absolutnych wprawdzie wzro sła w ostatniem dziesięcioleciu (o 61,792), jednak wzrost ten nie szedł równomierne nie ze wzrostem ludności naprzykład wy znania, co też odbiło się na procent wym stosunku trzech wyznań liczebnie panujących. Podczas gdy odnośnie do żydów nastąpiło obniżenie udziału pro cenowego o 0"22 (u gr.-kat. o 0-42!), procent ludności obrządku łacińskiego podniósł się w tym dziesięcioleciu o 0-79 procent. Wahania, jakim ulegał stosunek licze bny ludności żydowskiej w kraju w o-statkiem pięćdziesięcioleciu widzimy z na wstępującego zestawienia: w roku ogólna liczba wtem t. j. ludności żydów °/0 1896 5,444,689 575,918 10*58 1880 5,958,907 686,596 11 52 1890 6,607,816 768,845 11*63 1900 7,315,939 811.183 1 1 09 1910 8,029,387 872,975 10 87 Do r. 1890 widzimy regularny wzrost ludności żydowskiej, od tego roku zaś stały jej ubytek. Czy trzeba szukać przyczyn tego? Zdaje się, że nie, bo nędzy tej nie widzieć, która corocznie dziesiątki tysi cy żyd ów z kraju wypędza, może tylko ten, kto jej widzieć nie chce. Na ten znaczny upadek procentowy ludności żydowskiej w kraju wpłynę ły przedewszystkiem zmian}', jakie w tym kierunku w ostatnim dziesięcioleci ciu zaszły we wschodniej części kra ju. Tu zaznaczyć wypada, że rozwój stosunków szedł w tym kierunku w obu częściach kraju odmiennymi zupełnie to rami. Przeto nie od rzeczy będzie przy toczyć kilka dat, które te różnice należy cie uwydatnia. Wiadomo powszechnie, że w Galicji zachodnią żyje stosunkowo mniej żydów, niż we wschodniej. W liczbach absolutnych i stosunku procentowym stosunki przed stawiają się jak następuje: W Galicji zachodniej było: w roku ogółem ludności w tem żydów czyli % 1869 1.967,821 147,356 7'49 1880 2,1 13,013 169,545 8"02
CRA. Wiecznie praca, wiecznie obowiązki. Ach, mamo, a gdzież życie? OJCIEC. Tak, gdzież życie, Henryk? Gdzież życie, do którego każda istota ma przecież prawo? ATA (smutnie zwracając się clo córki). Dziecko mo je, życie nie jest ucztą. Ciężka to i krwawa wędrówka, w której mogiłach poczucie spełnionej powinności jedyną po cechę naszą stanowi. CRA. O mamo, mamo!... czemuż w takim razie serca biją w nas jak dzwon na trwogę, budząc w duszy ma wrzenia o innem, szersze, pełniejsze życiu? Czemu tętna grają, malując obrazy pełne barw, dźwięków i blasków? Cze muż tęsknimy? czemuż pragniemy? ATA (wzruszona). Dziecko moje! CRA. Patrz mamo, patrz: tyle siły, tyle zdrowia, tyle zapału... i to wszystko^ ma się zużyć, więdnąć bez je dnej chwili rozkwitu, bez jednego promienia słońca! O ma mo! mamo! ATA (z rozpaczą). Boże! Boże! OJCIEC (z tryumfem). Moja krew! Nie, Aniu, nie rnar-snujesz młodych sił w bezowocnej walce, nie zwiędnie, jak kwiat zdeptany. Pójdziesz ze mną, dziecko do życia, do słońca! r . CRA (wyciąga ręce do ojca, jakbu miała iść ku nie mu). Ojcze! ATA (w najwyższej przerażeniu). Aniu! CRA (zatrzymuje się chwilę; zaczyna drżeć, nagle od wraca się, biegnie do matki, rzuca się u jej stóp na kolana ukrywając twarz w fałdach jej sukni). Mamo, mamo!
IKA (bezradnie). Dziecko moje! CRA. Mamo, mamo!... nigdy nie tęskniła? nigdy nie pragnęła? nigdy nie szarpała się ze sobą? MA KA (z łagodnym smutkiem). Dziecko!... nieraz walczyłam... ale wierza mi, Aniu, zrzeczenie się daje niesko czenie wyższe rozkosze, niż użycie. CRA. Wiem, wiem, ty jesteś święta, ale ja .. ja nie (podnosi się z klęczeć) nie mogę... nie umiem... o, ta szarość... ta powszedniość... (załamuje ręce, walcząc ze sobą). OJCIEC (z wyrzutem). Henryk! ATA (ukrywa twarz w dłoniach). O Boże... Boże! .. OJCIEC (do matki). M asze ty sumienie? CRA (łamiąc ręce). Nie mogę... nie mogę już tak dłużej... (nagle, rzuca się znowu do nóg matce). Matko, .mat ko! pozwól mi żyć, pozwól mi żyć! ATA (chwila ciężkiego milczenia, pocz:n matka na gle wznosi załamane ręce do góry w najwyższej rozpaczy). Boże!.. Boże!... za cóż każesz mię tak okropnie!
KONIEC. — 10
i^=
f
L
Cafe Restaurant „NIESPODZIANKA" przy ul. Bagatela Na 13, Tel. 103-15. Po zmianie zarządu poleca się Sz. Public7ności. Kuchnia i trunki doborowe. Ceny niskie. Sala na przyjęcia i zabawy, oraz gabinety ż osobne wejściem. Poczynając od Sylwestra codziennie muzyka doborowa.
=F=<S
K. UPSKI Marszałkowska 115, róg Złotej GUKIKRNiA lat 60 ma zaszczyt przypomnieć się Szan. Publiczności POLE: Lody, Kremy, -----Wyborne Babki pettinettowe, Biszkopty, Kicks, Torty, Piramidy, Cukry, Czekoladki, Karmelki, Herbatniki, Sucharski i Pączki. oraz Struble wyborne. * Doskonałą Kawę, Mazagran, Likiery, Koniaki. Czytelnia wszystkich pism.
„MARCEŁŁfl" NOWOOTWORZONY
zwraca uwagą na najnowsze modele' ostatniej mody. oraz Higieniczne dla;osób cierpiących na serce W A li ZA W A. Bracka Nr. 18, tel. 238-93.
Najtańsze, najelionomiczniejsze, nie wymagające obsługi i pewne w działaniu , ,\iRSVJS"
pędzone za pomocą ropy, nafty, spirytusu lub gazu ssawnego.
))
tor i lot RUS
))
WARSZAWA.
m
PRACOWNIA HAFT ANGIELSKICH (Point lace, Richelieu, rococo) Znaczenie i haft biały podatki, wzory i rysunki ELEONORA ASIS. Plac Grzybowski Nr. 7, m. 36, Telefon 136-21. Przyjmuje do nauki.
0l
:a
u 3* e
1 ^ C 3
) £i O O G & >» . u O.
Nowość! Nowość! Fabryka amerykańskich patentowanych mebli z Noworadomski została przeniesiona do Warszawy i prowadzona na wielką skalę, wykonywa wszelkie roboty stolarskie i budowlane, jak również i urządzenia biurowe. Specjalność: Łóżka składane i Lodownia amerykańskiego systemu.—Patenty własne. Biurka z żaluzjami i Urządzeń nia biurowe wykonywa Elektryczną siłą fabryka Elazna 58a. — Telef. 240-74.
LEWKOWIC Również przyjmuje się dublowanie.
j Zbyszko Cyganiewicz wa'cto^o,r^„;Sy0tach | | in. M. TRZESiŃ8Ki59, ul. Złota 28 w Warszawie, tel. 104-47 | | Polecamy po cenach fabrycznych pończochy, skarpetki, pończoszki | ■^bieliznę trykotowe, kostiumy -portowe i gimnastyczne, żakiety i cza- | | pęczki damskie oraz wszelkie roboty w zakres trykotarstwa wcho-|| dzce. Wysyłka pocztą za zaliczeniem. Sprzedaż hurtowa i detaliczna.
DOM TRANSPORTOWY . WRÓBLEWSKI i 8*ka Warszawa, ul. Sienna flr. 38, telefony 178-24 i 241-84. Transportowanie mebli i towarów do wszystkich stacji Europy i Ameryki, na żądanie opakowanie i przechowanie. Wykup i zwózka towarów ze stacji i wydawanie częściami. Cenie towarów'na Warsz. Komorze Celnej i pośrednictwo w otrzymaniu bez cła z zagranicy rzeczy domowych. Stawki spedycyjne umiarkowane, na żądanie góry określone.
:■
WILGOĆ OSSA ^ Grzyb drzewny niszczy, fundamenty i sklepienia izoluje, destyluje pomieszczenia BIURO TECHNICZNE i FABRYKA „GUDRONIT" W. CISZEWSKI, Warszawa, Krak.-Przedm. 17. Telefon 11-45.
EBL Zakład meblowy p. f „Stanisław" mieści się obecnie Marszałkowska 129 telef. 195 45. Poleca różne meble za gotówkę i na rozprawę. Wyrób solidny
S. Hiszpański szewc męski i damski Warszawa Krak. Przedni. 7 istnieje od 1838 r.
Redaktor Dr. Bronisław Pektyn.
Wydawczyni Salomea Delty nowa. Drukarnia Kaniowskiego i Wacławowicz, Zielna '20
Kierownik pisma Józef Wassercug.
UJ
n n ł i s) ni n w z3 te ni ty śe w i sp I i v\ pr; r a z gr, ma tyc mit tyk kici by] i ko B zad? — 5 —
licznych, dziesiątki tysięcy żydów zacznę ły szukać zarobku w Stanach Ameryki Północnej. W ciągu ostatnich lat dwu dziesmu wywędrowało do Ameryki 2 mil. żydów rosyjskich i galicyjskich, a w New-Yorku stanowią oni okrągłe 26°/o ludności. Prelegent wątpi, aby położenie żydów wschodnich w bliższej przyszłości mogło się zmienić na ich korzyść. Słaba na dzieja, aby większość Dumy państwowej wypowiedziała się za zupełne równo pragnieniem żydów. Egzystencja grupy wschodniej jest dopóty znośną, dopóki gościnne wrota Ameryki przepuszczają wynędzniałych przybyszów ze wschodu. Ale przyszłość? Już i tak kodyfikacja przesiedleńcza z roku na rok jeży się co raz to nowymi ograniczeniami. Mniej wię cej przed paroma dziesiątka: lat wśród inteligencji żydowskiej, zrozpaczonej tra licznym losem pobratymców, powstała myśl planowego przesiedlania żydów na stosowne terytorjum w jakiejkolwiek bądź części świata; powstała myśl żydowskie go państwa. Wybór padł początkowo na Palestynę, potem na Uganda, proponowano i inne kraje mniej lub więcej nadające się dla żydowskiej kolonizacji. " My! tę zaczęto w czyn wprowadzać po raz pierwszy wkrótce po zebraniu się pierwszego kongresu agonist}7cznego w Ba zilei r. 1897. Długo spierano się czy Pa lestina, czy Uganda, czy też inne tery torvum. Szala zwycięstwa chwilowo prze chyla się na stronę syjonistów (zwolennik ków Palestyny). Nie tak łatwe jest, zdaniem mówcy, rozstrzygnięcie problemata przyszłości drugiej grupy, żydów zachodnich. Poło żenie materialne zachodniego proletarjatu żydowskiego jest znacznie lepsze, aniżeli wschodniego. Bieda nie dokucza im w tym stopniu, co żydom wschodnim. Nasuwa jący się problemat przyszłości żydów za wchodnich jest prędzej natury socjalno-fi-filozoficznej, aniżeli ekonomicznej. Stawiano alternatywę: asymilacja albo syjonizm. Mówca uważa podobne stawia nie kwestji za niemożliwe. Wśród żydów
samych egzystuje duża liczebnie partja, która jest przekonania, że sprawa żydow ska da się rozstrzygnąć drogą asymilacji. 1 Pod słowem asymilacja jednak rozumieć I można po pierwsze albo kompletne wy zbycie się swoistości plemiennych, (wy bitwą rolę gra tu wola osobista jednostki asymilujące się), po drugie asymilacja jest to przystosowanie się, upodobnianie się; i wreszcie po trzecie, zasymilować się — znaczy zaniknąć, zlać się z domnie-manem społeczeństwem; moment decy dający: oprócz woli i chęci żydowskiego narodu potrzebna jest zgoda plemienia, z którym dyfuzja ma nastąpić. Który z tych rodzajów asymilacji pro pasują duchowni przywódcy narodowi? Sprzeczności pomiędzy żydami a nie żydami stają z dnia na dzień większemi, niż były lat temu dwadzieścia, trzydzieści. Czem intensywniej żydzi wrastają w po ry narodu, wśród którego żyją. tem tar cie jest większe i częstsze, tem więk szą obawa złowrogich iskier. Korze^ste stosunkowo stanowisko, jakie żydzi zaj mają w Niemczech, zawdzięczają jedynie tej okoliczności, że nie korzystają z zu pełnego równouprawnienia. Tam gdzie są pełnymi obywatelami, z natury rzeczy rośnie' socjalny i towarzyski antykami tyzm, przykładem Ameryka i Francja. Narody uważają się coraz bardziej i bar dziej za formacje krwi pokrewnej (Blut-massive Gebilde) i każdy naród obcy na ziemi własnej chrzczą imieniem intruza. Możliwość kompletnego zlania się ży ydowskiego narodu z narodem, wśród któ rego on żyje, jest, zdaniem mówi}', wy kluczową. Answer chce, ale nie może umrzeć. Wystąpiliśmy na jałowy gościniec ame rywalizacji, uniwersalizacji rodzaju, typu, człowieka. Już chociażby na przekór tej zmorze, powinni żydzi zachować swą szczytną odrębność, swą oryginalną swoi stość. Ostatnimi też czasy przejawia się wśród żydowskiego narodu usilne dążenie do odrodzenia zapomnianej kultury żydow skiej.
Combat nazywa okres ten okresem żydowskiego renaissance'u. Zdania są podzielone, jak najprędzej i jak najskuteczniej osiągnąć wspólnie ideał: zachowanie swoistości żydowskiego na rodu. Syjoniści są zdania, że jedyną dro gą ku temu to państwo żydowskie w Pa festynie. Ten co nie chce przeniesie rzyć się swemu narodowi, stać się musi obywatelem państwa żydowskiego. Jest to, zdaniem mówcy, zbyt idealne stawia nie kwestji. Gdyby np. większość ży dów znienacka zdecydowała się opuścić terytorjum Niemiec, aby wywędrować do Palestyny, spotkałaby się z kategoryczny-nem veto niemieckiego narodu. Przesiedlenie większych gromad ży ydowskich nie jest koniecznym waren kiem zachowania odrębności rasy. Za chowanie swoistości, odrębności typu ży ydowskiego w przyszłości, zdaniem mów cy, W3>zrażać się będzie w świadome przynależenia rozsądnej jednostki do okre dolnej kategorii ludzi, do narodu, do egzystującego gatunku. Powstaje pytanie, jakie będą w skut kach konsekwencje tego żydowskiego renaissance'u w stosunku do narodów, społeczeństw, wśród których żydzi żyją? Szacunek i miłość wielkiej kultury na rodu, wśród którego żyd żyje, dasięprzj' powyższych przesłankach przeprowadzić w zupełności. Jest to poniekąd sprawa wewnętrznej treści człowieka-żyda, jeżeli w spokoju zażywać będzie płodów obcej kultury, nie tracąc przytem świadomości, że wzrósł w tradycjach narodu, który śmiało zali czyć można do największy3?ch w historji świata. Życie nasuwa wiele kwestji, które w ża den sposób nie dadzą się rozstrzygnąć zasadą prawną, paragrafem kodeksu. Naj doskonalsze pomysły wielkich prawda ców nie uregulowały rodzinnego pożycia. Spory między małżonkami, między ro dzidami i dziećmi, i odwrotnie, nie usta ły i ustać nie mogą, bo oprócz impera tywu prawnego potrzebne jest poczucie taktu, tego głównego regulatora stosunku
V>AI\^IWVVWWVVW\WWVWVWVWA/WVArtA<WWWWWWVVWWWVA/WVWVVVVWWVVVW\A'VVVVVVWVWVVWW
dzie rękę na jej ramieniu). Dziecko moje, nie możesz, nie powinnaś korzystać z majątku twego ojca. CRA. Dlaczego, mamo? Dlaczego?... Dlaczego ma my męczyć się? Dlaczego odmawiać sobie wszystkiego, co życie- pięknem czyni? Dlaczego mamy bj^ć nędzarzami, gdy ojciec jest tak bogaty. ATA. Dlatego, że majątek twojego ojca jest niemcz piwie nabyty. Dlatego, że stworzyły go kradzione pieniądze. CRA. O, Boże! (z jękiem załamując ręce opiera się o ścianę.) OJCIEC. Henryk!... kradzione! ATA (z rosnącą gwałtownością). Tak jest, radzio ne. Jakże inaczej nazwiesz swój czyn haniebny, jeśli nie kra dzielą? Przywłaszczył sobie cudze pieniądze, depozyt tem-bardziej święty, że ten, który cały swój majątek złożył u ciebie, ufał ci bezgranicznie, że nie miał żadnego dowodu w ręku, a zagnany daleko bez możności powrotu, nie mógł się nawet upominać o swoje dobro. CRA. Ojcze!... to nieprawda? (gdy ojciec odwraca się od mej i opuszcza głowę) Och!... (ukrywa twarz w dło niach.) OJCIEC (pochyla się nad nią i mówi ze smutną czuło ścią.) Dziecko moje, nie wydawał zbyt pospiesznego sądu o czynie, którego nie możesz jeszcze zrozumieć. MA 1 KA. Nie potrzeba zbyt wielkiego doświadczenia, aby wódz czarne od białego odróżnić. OJCIEC. Och, kategorie! Co jest białe? co jest czarne? Wszy^stko zależy od punktu widzenia, z jakiego się na rzecz zapatruje.
kogo skrzyń-
ATA. Wygodna teorja. OJCIEC. Bo w końcu, zastanówmy się: dziełem? Bielski nie żyje. ATA. A spadkobiercy? OJCIEC (nieufnie). Czy wiesz co o nich? ATA. Czemuż ich nie odszukałem? OJCIEC. Gdyby Bielski był żywy powrócił, no, nie mówię, tak czy siak, byłbym mu musiał zwrócić depozyt. Ale szukać po świecie jakichś tam zakazane^ch siostrzeńców, od dawać im majątek, o którego istnieniu nawet nie wiedzą, to już na donkiszoterję zakrawa. ATA. Jednak uczciwy człowiek tak b^byłby postąpił. OJCIEC. Nie, nie... niepodobna było, bym dla zydowo lenia twojej wygórowanej drażliwości odepchnął od siebie jedyną może okazję stania się tem, czem być powinienem. Musiałem przecież zrzucić z siebie kiedyś tę obrzydłe szarą skórę wyrobnika. Nie badem stworzony do takiego życia. Ta nieustanna walka o grosz, to upokarzające dreptanie w kieracie drobiazgowych trosk i kłopotów, te wieczne za biegi tak małe, tak małe, że aż śmieszne. CRA (łamiąc ręce, bezwiednie prawie). O, to podłe, groszowe życie! OJCIEC (przyjemnie zdziwiony). I ty, Aniu? CRA. Czy sądzisz, ojcze, że nie czuję całej hyd}?, całej bezmyślności życia, które prowadzę? ATA (surowo). Włóż własną myśl, własną duszę w pracę swoją, a obowiązki codzienne nie będą ci się wy dawały pozbawionymi treści. 1890 2,299,665 183,311 7*97 1900 2,501,769 192,382 6*69 1910 2,693,210 213,269 7*92 Ogólna liczba ludności z r. 1910 roz pada się tu na poszczególne wyznania w następującym stosunku: rzymsko-kat. . . 2,384,289 t. j. 88'53% grecko-kat. . . . 87,233 „ 3 24 „ izrael 213,269 „ 7.92 „ inne 8,419 „ 0'31 „ Razem . . 2,693,210" Jak widzimy zatem ludność żydowska wykazuje na zachodzie wzrost od roku 1869 do 1880, poczem przez lat wadzie ycia widzimy jej ubytek procentowy'. W ostatniem dziesięcioleciu zaznacza się w tym kierunku zwrot ku wzrostowi (o G'23%), co należy z tem większym naci skiem podnieść, że równocześnie w ca łym kraju i w Galicji wschodniej procent żydów zmniejszył się. W Galicji wschodnie) było." w roku ogółem ludności w tem żydów t. j. °/0 1869 3,450,195 428,077 12-41 1880 3,845,894 517,051 13*44 1890 4,308,154 585,534 13*59 1900 4,814,171 618,801 i 2*85 1910 5,336,177 659,706 12*36 Ogólna liczba ludności tej części kraju w r. 1910 rozpada się na poszcególne wyznania, jak następuje: rzymsko-kat. . i,350,856, t. j. 25 31 °/o grecko-kat. . 3,291,218 „ 61*68 „ mojżeszowe . 659,706 „ 12*36 „ inne .... 33,397 „ 0*65 „ Razem. 5,336,177. Z porównania wyników spisu dla Ga linji zachodniej i wschodniej wynika, że podczas gdy ogólna liczba ludności Ga linji wschodniej jest tylko niespełna dwa razy tak wielka jak Galicji zachodniej — ludność żydowska w Galicji wschodniej jest liczebnie zw}'ż trzykrotnie silniejsza od tejże ludności w zachodniej części kraju. Stąd też dalej wynika i różnica w udziale procentowym ludności żydow skiej w obu połowach Galicji. Różnicę tę wyraża stosunek 2:3. W Galicji wschodniej bowiem procent ludności ży ydowskiej jest półtora razy silniejszy, niż w zachodniej. To nam też tłumaczy ten wpływ, jaki mają zmiany w stosunku liczbowym ludności żydowskiej we wsch dniej części kraju na wyniki obliczeń od nośnych dla całego kraju.
Sekretarz królewski.
Nieprzebrana skarbnica danych dziejo wych, rzucających wymowne światło na losy żydów, zamieszkałych ongi na zie mich Rzplitej, spoczywa w aktach me tryk: Koronnej i Litewskiej, w Sigill-tach, w księgach Grodzkich, kanclerskich, lustracyjne'ch, w wypisach uchwał sejm wych i innych t. p. źródłach urzędowych. Część, dotyczących żydów, akt Metry ki koronnej rozpatrzona i zebrana zosta ła — jak wiadomo — staraniem Mathiasa Bersohna i wydana—już po jego śmierci -w postaci cennego Dyplomatarjusza. Me bryka Litewska była źródłem, z którego obficie czerpała dokumenty Komisja Hi steryczna przy rosyjskiem Towarzystwie szerzenia oświaty wśród żydów. Znicz na tych dokumentów część ogłoszona została w wydanej przez Komisję, źródło wej pracy p. t. „Regesty i nadpis", a tak że w t. z w. „Rusko-Jewrejskorn Archi-
wie". Nadto Gumplowicz, Pazdro, Ber-szarski, Bałagan, Schorr, Markami, Pere-berkowicz i inni, wiele cenne^h publi kowali materjałów, dzięki też niezmordo danej wszystkich tych badaczy pracy mamy już dzisiaj możność odtworzenia niejednej świetlanej karty z dziejów ży dów w Polsce, wskrzeszenia z mroków niepamięci niejednej promiennej postaci zasłużonego ż y d a - Po 1 a k a. Jedną z takich bardzo mało znanych, a na poznanie zasługujących, postaci dzie nowych jest sekretarz królewski, Jenie Moszkowicz , którego imię znajdujemy w trzech blatach przywilejów, wyda nych przez trzech kolejnych królów pol skich: Jana Kazimierza, Michała Korybut-ta i Jana II. Już pierwszy z tych kró lów mianował Jerzego w r. 1664 swoim sekretarzem, co następcy jego specjalne-mi aktami potwierdzili i ratyfikowali w latach 1669 i 1677-vm. Z aktów tych dowiadujemy się o „wiel-kiem bohaterskiej poświęceniu Jerzego Moszkowicza, który—jak wyraźnie opie wa brzmienie dokumentu (pisanego po łacinie) — swojemi wynalazkami, zręczny ścią i biegłością, będąc dalekim od boja-dni śmierci w owym czasie nic od nas nie żądając, z narażeniem nawet własne go życia wydobył na brzeg i uratował działa nasze, broń jako też i owies w miesiącu marcu 1664 r. w Ukrainie, w falach Dniepru zatopione". Rozważyć szy zatem jego biegłość w mechanice i wielką erudycję postanowił król „zapi sać go w poczet sekretarzy Naszych, udzielając mu tym naszym przywilejem zupełną i wszelką wolność używania przywilejów i swobód, jakie inni Nasi se krętarze mają i używają, uwalniając go zarazem od opłaty wszelkich podatków j ciężarów krajowych jako też i od gmin żydowskich wymaganych"*). De zaszczytne, powierzone sobie na mo cy powyższego aktu obowiązki sekretarza spełniał Jenie sumiennie i gorliwie, świat czy wydany w Gdańsku r. 1677, (20-go września) przywilej, którym król Jan II aprobuje i potwierdza tytuł sekretarza królewskiego, a także wszystkie sobo-dy i prerogatyw}', nadane Jerzemu przez królów Jana Kazimierza i Michała Kory-buta, postanawiając aby miały one moc i ważność aż do końca życia obdarował-go. Przywilej ten króla Jana II podpis sany jest przez przewielebnego Ojca Ja na Stefana Wydaję, biskupa Warmii-skiego, kanclerza Państwa (Metryka koron na,, księga 211 str. 534). O życiu i osobistości Jerzego wiadomo względnie niewiele. Urodził on się w ro ku 1626 w Lublinie, gdzie też pierwsze pobierał nauki u ojca swego, zasłużone go nauczyciela tanecznej wyższej szkoły talmudycznej. Już we wczesnej wszak że młodości nieporównanie większy zdra dział zapał do nauk świeckich niż do zawiłości Miszny i Tematy. Narażało go to oczywiście na nieustanne starcia z ojcem i całem otoczeniem. Nietylko wszakże nie złamały go one, ale — wprost przeciwnie — podtrzymywały w nim i rozwijały stanowczość i energię wytrwania na upragnionej drodze. Nie mogąc wreszcie wytrzymać w domu, wy jechał — za zgodą ojca zresztą -- do Pragi, gdzie w domu jednego z dalszych
Dyplomatarjusz, dotyczący żydów w da wnej Polsce, zebrany staraniem M. Bersohna. str. 166. 290.
krewnych swoich zamieszkał. Tutaj już swobodnie, nie krępowany przez nikogo, oddał się umiłowanym studiom matem tyki i mechaniki, korzystając w tym wzgl dzie z kierunku i wskazówek, chętnie udzielane^ch mu przez, zachwyconych je go zdolnościami i zapałem do nauki, naj słynniejszych ówczesnych profesorów cze skich. Wreszcie, w r. 1650, jako wyd doskonalony już mechanik, powrócił do Polski, osiadłszy na stałe w rodzinnem mieście Lublinie. Żyjąc tutaj w zupełne od świata odo obniżeniu, dużo poświęcał czasu na pra cę naukową, dzięki czemu napisał obszar ne dzieło matematyczne, którego jednak nie udało mu się wydać z powodu bra ku funduszów i niemożności znalezienia chętnego nakładcy. Rękopis dzieła tego dostał się do słynnej biblioteki Bodleian-skiej. Mimo wielkiej wiedzy byłby wszakże pozostał nieznanym światu, gdyby nie owo, wzmiankowane w blatach królem skich, wydobycie zatopionych w czasie wojennym dział i broni z Dniepru, czego dokonał dzięki oryginalnie pomyślanym i samoistnie w^^konnym machinom i przy rządom. Zdobyte dzięki temu czarowi stanowisko sekretarza królewskiego, nie wpłynęło wszakże na zmianę trybu życia Jerzego, który w dalszym ciągu, nie szukając roz głosu ani zaszczytów, poświęcał się nieu stannie nauce. Umarł, późnej doczekawszy}' starości, na Ukrainie. W którym to dokładnie na wstąpiło roku i gdzie jest pochowany, nie wiadomo. Jedynym też widomym dowodem zasług jego dla kraju są owe trzy, zmian kowane na wstępie, przywileje królewskie, przekazujące potomności pamięć zasłuży nego obywatela kraju, uczonego mecha nika i matematyka, sekretarza trzech kró lów polskich, Jerzego Moszkowicza. R. Centnersziveroiva.
Przeglad prasy polskiej.
Z pośród mnóstwa artykułów ogłoszą-tych z okazji nowego roku i charaktery czujących ogólny nastrój chwili obecnej, na szczególną uwagę zasługują siostrze żeni p. Henryka Lukrecja w ostatnim nu merze (152) Wolnego Słowa. Zastanawiając się nad zasadniczymi cechami panującej obecnie reakcji społecznej i nad fałsz wym oportunizmem tych, którzy, jak „li sy polarne i zające alpejskie, zmieniają w mroźnej porze politycznej swoją zwy złą barwą na białą, zaś w dobie powie wów wiosennych i nowożytnej^ch na sza-ro-brunatną z lekkim odcieniem czerwo nym na zadzie", p. Lukrem wywodzi: „Tę umiejętność przystosowywania się dotychczas można było przewidywać, lub z góry przypuszczać, dziś zaś można już ją odnaleść w faktach rzeczywistych i ob serwować, jak każde zjawisko społeczne. Nie bez goryczy stwierdzić wypada, że w epoce nowożytnej, kiedy wśród rozwi więtych i kwitnących społeczeństw—hu maoizm przestał być idealne marzeniem twórców i myślicieli, czystym pomysłem filozoficznym, tem bardziej oderwanym od życia, im droższe i brutalni ej sze jest ono w swoich objawach, a stał się już nieba wodnym i nieodłącznym czynnikiem w sfe rze rzeczy ludzkich i niejako regułą du- powinna być wziętą w rachubę przy okre zlaniu żądań żydowskich". Przeoczyliśmy artykuł p. Greenbauma niemal in extenso, bez skróceń. Przek nywa on nas, że polityczne wyznanie wia ry tych nacjonalistów, których reprezenta-wia p. Greenbaum, zupełnie inaczej brzmi, niż zarozumiale enuncjacje pewnych żywo łów żydostwa na łamach prasy?- litwacki-żargonowej. Ale wywody p. Gr. przekona ły nas zarazem, że oprócz obrony własne go stanowiska, autor miał także na myśli polemikę z asymilacją, z której to strony obawia się on silnego ataku. Snadź naco falista ten o niebezpieczeństwie asymilacji (ze sit: ego punktu widzenia) ma nader po ważne wyobrażenie, skoro przeciw niej nie wahał się przymierzyć nawet z organami antysemickimi... P. Greenbaum przytacza z widoczną przyjemnością argumentacje takiego O-fosu arszaicskiege, aby żydom -Polakom odebrać ojczyznę, — jak to czyni też antysemityzm i — syjonizm wszędzie, gdzie żydzi-patrioci psują mu «zyki samem swoim istnieniem. Zatem trzeba dowieść (Ijalehtycsnie, że żydzi ojczyzny poza Sjo-nem nie mają! Nie wchodzimy tu w liż sze roztrząsanie, jakie skutki -praktyczne mieć może i ma takie doktrynerskie nego wanie ojczyzny i przynależności do narodu, wśród którego żyje się setki lat; ale jest to zawsze znamienny szczegół ruchu słoni-stycznego, jaki odnajdujemy w ruchu—an antysemickim. ' Wywody w tej mierze słoni-stów i wogóle narodowców żydowskich stanowią przeto znakomity sukurs dla ludożerców, bo sukurs pochodzący z po śród „prawdziwych" żydów. Czy widoki i nadzieje jońskie wynagradzają „narodowi żydowskiemu" szkody, jakie mu wyrządza zaślepienie syjonistyczne,--to pozostawiamy rozwadze samych utopistów... Ale in merito teorji, jaką być powinna i może ojczyzna człowieka, zwracam uwagę p Greenbauma, który; napomknął przecież także o Aleksandrze Więtochów skim na odpowiedź udzieloną właśnie w or ganie „Posła Prawdy", w Kulturze Polskiej > p. Zygmuntowi Kramsztykowej. Czytamy tam m. in.: „Ostatnia uwaga (d-ra K., iż „popas żydów w Polsce trwa prawie ty sic lat") jest dla nas całkiem zbyteczna, gdyż nigdy obywatelstwa polskiego nie stawialiśmy w najmniejszej zależności od wyznania i rasy, zawsze rozpoznając Po laka po jego cechach myślowych i uczu ciowych, a nie po rękopisie w książeczce legitymacyjne. Głosimy to oddawna, że kto miłuje naszą ziemię i nasz naród, kto bierze żywy i czynny udział w jego pra cach, dążeniach, smutkach, radościach i nadziejach, ten jest jego synem, bez wzgl du na to, jak jest zapisany w cyrkule"... Oświadczenie to jest tak jasne i—prawdzie we, iż wszelkie komentarze i dalsze wywo dy są zgoła zbyteczne. Oświadczenie to znakomicie wyświetla i przesądza całą kwe-stj polsko-litwacki-żydowską, a to w du chu sprawiedliwości i pojęcia nowoczesne go o narodowości, którem kierują się na rody kulturalne i demokratyczne, stronią ce od batalistycznego poniekąd i prst/muso-wcgo (bo zależnego od przypadku, w rodzaju kastowości) nacjonalizmu. Iluż prawdzie wych patriotów, uczonych i ofiarnych oby ateli musiałaby się zrzec niejedna oczy zna przybrana, gdyby szowiniści chcieli zastosować do nich ową zasadę zoologi czną!... „Wszystkie stworzenia mussa —■ człowiek c/?ce" Tak rzecze Schiller. Lektor.
pijcie znakomite piwo i porter (U (U dli z browarów Z.ow. )\kc. „Waldszleschen" R Y G A. Skład Główny: Warszawa-Praga ul. Strze lecia" Ja 25—Telefon 33. w Barze Metropol Tłomackie lf° 13 Pinin VaTnIHC*7lDCrllDVI w Barze Angielskim Rymarski Ife B » WU nUlUuuluuUlluil.
ANIA RZYMSKA SU (tepidarium 55°, sudarium 70°). tamże łaźnia parowa, wanny mar murowe, miedziane i prysznice: cie pły i zim iw. Aźnia dla Pań w czwartki od godz. 10—5 p. p. KĄPIELE „IANA" Chmielna 13 wi. KAROL M1CHER.
Z Cesarstwa.
— Kijowskie handlowe towarzystwo rosyjskie zaprotestowało "przeciw uchwale rady miejskiej w sprawie rozpoczęcia sta raz o nadanie żydom-kupcom prawa po siadania sklepów i składów w całym Kijo wie, a nie tylko w rewirach kresowych miasta. Protest swój towarzystwo prze stało radzie miejskiej, lecz la postanowiła ignorować oświadczenie tego towarzystwa. — Dorobiliśmy swego czasu, iż żydom-dentystom wzbroniony został przyjazd do Charkowa na zjazd ontologiczny. Tym czasowo, wobec ujemnego stosunku oddziela nych związków do zjazdu, w tych dniach we wszystkich pismach rosyjskich wydra kolano oświadczenie, że dla żydów delty stów uzyskano specjalne prawo zamieszki wania w Charkowie na cały czas zjazdu. Dzięki temu, kwestja została ostatecznie załatwiona i zjazd dojdzie do skutku.
Kącik tnd Najlepsze ubiory damskie oraz futra u H. Kalinowskiego, Wspólna 30 telefon 183-91.
— Senat wyjaśnił, że toczenie noży nie może być poczytywane za rzemiosło i prze to żydzi, utrzymujący się z tego, nie ma ją prawa zamieszkiwania po za strefą osia dło ści. — Na posiedzeniu etnograficznego wy działu Cesarskiego towarzystwa etnografick-nego w Petersburgu, na zapytanie E. Pie karskiego, jaki jest stosunek zebranych do odezwy Koronki w sprawie zabójstw rytualnych, prezydujący odpowiedział, iż towarzystwo swojego oświadczenia w tej sprawie nie ogłosi, ani też nie przyłączy się do odezwy Koronki z tej przyczyny, iż z punktu widzenia naukowego kwestja
już dawno została rozwiązana, a powstała teraz tylko dzięki nieuczciwej agitacji na tle polityczne. Z polityką zaś towa-towarzystwo nic wspólnego niema. Wobec tego jednak, iż zajmuje się ono badaniem zabobonów, legend i klechd, postanowiono, by jeden z członków wygłosił na ten te mat odpowiedni odczyt. — W Moskwie zorganizowano przed kilku laty towarzystwo, p. n. „Narodowy kredyt wzajemny," do którego żydów, ja ko członków, nie przyjmowano, na zasa dzie odpowiedniego paragrafu ustawy. Te raz zarząd tego towarzystwa zwrócił się do ministerium finansów z prośbą o zima nę statutu w tym sensie, by i żydzi mogli być członkami. Ministerium nadesłało od powiedź przychylną, pod warunkiem jed nak zmiany nazwy towarzystwa. — Senat wyjaśnił, iż żydzi nie mają, prawa dzierżawienia jezior w tych miejsco kościach, gdzie jest im wzbroniona dzier awa nieruchomości. — Towarzyszem ministra spraw we zewnętrznych mianowany został Grusin, dotychczasowy dyrektor departamentu ob cych wyznań.
Czytamy w Aa h Nowej Gazety" z r. b.: Możemy sz. Pani zalecić jedynie proszek „Gloria" Cen oralnego Laborant. Chem., który w praktyce oka zał się rzeczywiście bardzo dobrym środkiem na katar. Próbowaliśmy go sami i nadto otrzy ujemy dość <gęsto od tycn, którzy używali „Glo rii" wiele słów uznania na jej korzyść. 41
|® KSOHIIA ■rowntBBtwaMwwBłwmg——BB— -- Zgon. Dnia 4 b. m. zmarła znana i poważana w naszej mieście obywatelka Paulina s Ziers:>iii liaumanoiua, wdowa po Salonu i iie Batmanie. Zmarła zasilała za życia cały szereg instytucji filantropijnych znacznemu funduszami. Z mocy testament tu, sporządzonego w dnia 7 lipca, 1909 r., b. p. Bananowa poczyniła zapisy na ogólną sumę 235,000 rubli w gotowanie na różne cele społeczne (patrz „Nowa Ga zeta" z dnia 10 b. m,), niezależnie od nie ruchomości przy ul. Bliskiej (na własność warszawskiej gminy żydowskiej), której wartość wynosi kilkadziesiąt tysięcy rubli.
Zarząd Warszawskiej Gminy Starozakonnych. Zawiadomienie W wykonaniu warunków darowizny uczynił nej przez panią Emisję Blokową z funduszów zostawionych przez męża Jej ś. p. Jana Blocha na cele społeczne, Zarząd Warsz. Gminy Starsza konnych na posiedzeniu swem odbytym dnia 3 b. m. przyznał z odsetek z powyższej darowizny za 1911 r. wynoszących Rbl. 1'200 następujące za pomogli. Bl. 150 Maksymilianowi Winawerowi; po Rb). 125: 1) Samuelowi Karierowy, 2) Maurice mu Zeydeubeutlowi; po Rbl. 100: 1) Alfredo Nigelszpornowi, 2) Józefowi Fferowa, 3) Sza-majowi Mondszajnowi, i) Sarze Lipszycównie, 5) Benedyktyni Cukierni, 6) Abramowi Ostrze-dze; po Rbl. 75: 1) Zygmuntowi Brynsztejnowi, 2) Dawidowi Grossmanowi; Rub. 50: Wincenty mu Bursztynowi. Jsf 2.
Warszawa, dnia 12 Stycznia 1912 r.
ftek 47.
TT'
d
Tygodnik społeczny, literacki i naukowy.
Warunki prenumeraty: w Warszawie: rocznie rb. 6, półrocznie rb. 3, kwartalnie rb. t kop. 50. Za odnoszenie kwartalnie 10 kop. Z przesyłką pocztową w kraju i zagranicą: rocznie rb. 8, półroczu, rb. 4, kwart. rb. 2. Prenumerować można we wszystkich księgarniach I kanto rach w Warszawie i na prowincji.
REDAKCJA i ADMINISTRACJA Słowy-Świat Nb 36. Administracja otwarta od .10—2. Redakcja „ „ 1—6. Telefonu Afe 158-90.
OGŁOSZENIA: Za wiersz petit lub jego miejsce w ogłoszeń niach zwyczajnych kop. 12. Za wiersz garmonii lub jego miejsce w rekla mach kop. 30. Przed tekstem kop. 50. Ogłoszenia drobne po kop. 2 za wyraz Nekrologi p" kop. 30 za wiersz. Cena pojedynczego numeru kop. 15.
Treści Nowe formy ludożerstwa. — Odgłosy: Tako rzecze Nissen-wicz. Wykreślenie z listy 67 pom. adw. przys. Rejestracja kupców-żydów. — Odczyt prof Sombra p. t. „Przyszłość żydów". — Wyniki
spisu ludności Galicji. — Sekretarz królewski, p. A\ Cmtnersswerową. — Przegląd prasy polskiej — r/ prasy żargonowej. — Z Cesarstwa. — W odcinku: Córka. p. F. . Inisstajnową.
adres redakcji i administracji „Izraelita" ad dnia 1 Stycznia 191Z r.: ul. Nowy-Świat 36.
K. DUTKIEWICZ
L
Więtokrzyska 30, teł. 170-88, w Warszawie poleca BIELIZNĘ damską męską, KRAWATY, ŻABOTY, TRYKOTOWE WYROBY w gatunkach wyborowych.
j\fowe /ory ludożerstwa.
Od dłuższego czasu w taktyce „Nowe go Presji" nastąpiła pewna metamorfoz za, datująca się niewątpliwie od pamiętnej odezwy Wł. Koronki do społeczeństwa rosyjskiego. Miast poprzednich oskarżeń obcesowych, wyraźnych obelg, wymysłów i zarzutów, które z iście średniowieczną obfitością roztaczali w okół cni współ pracownicy cnego organu p. Suwerena, zaczęto coraz częściej i coraz więcej ucie kać się do danych „objekty wnej" „nau ki", „objektywnego doświadczenia życia wego". Miast Mieńszykowa A. Stołypina, którzy widocznie nie są poczytywano za ludzi nauki i życiowo doświadczonych, na kazalnicę sprzedajnego piśmidła wsią pił sam pan Rozanow, filozof, esteta i po lity w jednej osobie, oraz jakiś pan Pro fedor, który poczytywał za najsensowniej sze, najodpowiedniejsze dla siebie ukryć swe nazwisko, pomimo szumnego tytułu profesora. Rozanow twierdzi kategorycznie, iż w religji żydowskiej jest jakaś tajemni ca, a jeśli się rzecz istotnie tak przed stawia, to dlaczegóż, dodajmy od sie bie, nie mamy uwierzyć w istnienie tajemnych zabójstw rytualnych. Natural nie, iż nie pisze on o tem zupełnie otwa cie. Ale wszak już A. Stolypin dowo dził swego czasu, iż nikt z Rosjan nie wierzy w możliwość krwawego rytuału, i że legendę wytworzyła atmosfera, prze sycyna nienawiścią ku żydom. Otóż Ro
za cel zagęszczanie pisać o mistyce nie posiadającym
dzięki temu..
ta-
znow postawił sobie tej atmosfery i zaczął i piśmie żydowskiej, jakoby samogłosek, i jemniezem. Rozanow poświęcił badaniu istoty ju deizmu wiele swych prac, często bardzo fantastycznych i mijających się z ojek-tylną prawdą. Ale pisać tak, jak pisał Rozanow, mógł jeno człowiek, wielbiący religię starego testamentu i chylący przed nią czoła. Dobrze rozumiał on wów czas, iż bez tajemnicy (w znaczeniu mistycy-nem tego wyrazu) niema religji, i że ta jamnica ta nie jest zgoła sekretem, bę dc dostępną dla wszystkich. Tego ro dzaj ezoteryzm znajdujemy we wszy skich prawie religiach, między niemi i w prawosławnej. dy w Rzymie starożytnym
Gi
się szerzyć chrześcijaństwo, poganie
zaczęło po mawiali wyznawców nowej wiary nie 0 tajemnicę religijną, lecz knucie zgub nego spisku. Działo się to tysiąc kil kaset lat temu. Lecz oto teraz w XX stu leciu nie ciemny tłum pogański, lecz człon wiek światły i wykształcony pomawia z kolei żydów, o jakieś sekrety i zgubne dla chrześcijan praktyki. A wszak do niedawna Rozanow, prze wstawiając chrystianizm i judaizm, sta wiał na niedostępne szczyty... judaizm! Wszystkie jego dotychczasowe prace są żywe zaprzeczeniem chrystianizmu 1 jego zasadniczej tajemnicy i jednoczy śnie—gorącą obroną i apoteozą judaizmu. W ostatniej swej pracy, p. t. „Poezja bi blizna" wyśpiewuje wprost hymny, pean}'' na cześć Bi bij i, stworzonej przez żydów. Lecz zmieniły się widocznie „przek nania'' społeczne i naukowe p. Roza-nowa. Swego czasu w prasie rosyjskiej zjawi ły się rewelacje o podejrzanej, opartej na zdradzie ideałów politycznej działa ności Rozanowa. Teraz do laurów jego przybywa jeszcze zdrada religijna. W roku 1911—12 na łamach „Nowego Presji" rozpoczął druk zjadliwych in-sytuacji, mających ria celu przekonanie
ludzi „kulturalnych", że zabójstwa rytual ne są zupełnie możliwe i znajdują się w związku z tajemnicami żydostwa. „Można, - pisze D. Fiłosofow,—niena-widzieć chrześcijaństwo, nienawidzieć ży-ostwo, nienawidzieć wszelką religię. Można być człowiekiem związku narodu rosyjskiego, pażdziernikowcem,es-ekiem. Lecz trzeba pozostawać w uczciwym stosunku do sw}/ch przekonań". „Gdy autor „Jezusa Najmłodszego" i „Pirytu-sa, jako sędziego świata", autor „Juda izmu" i „Poezji biblijnej" podśpiewuje judofobom, t. j. popełnia największą zdra dę religijną, nie można się nic nie obu rzad, albowiem jest to ohyda przed Bo giem". Gdy zmienił on swe przekonania poli tyczne, mówiono, że polityka nie jest je go specjalnością. „Lecz w ostatnich pra cach zdradził Rozanow i tę świątynię. W imię judaizmu napadu na chrześcijan stwo, w imię chrześcijaństwa na judaizm. Takie podwójne oszustwo nie jest do \\y-laczenia". Zaznaczyliśmy powyżej, iż w" pracach swych Rozanow często fantazjuje i mi ja się z obiektywną prawdą. I jest to zgoła zrozumiałe! Dominującą cechą je go psychiki jest dyletantyzm, częściowa tylko znajomość omawianej kwestyi. Jego działalność literacka dotyczy wielu stron życia, lecz żadnej nie zna on dostateczną nie, całkowicie. Krytyka rosyjska (Amfi teatrów, Ukowskij, Fiłosofow, Piesze-chojnow, Struwe i i 11.) niejednokrotnie wykazywała jego nieuctwo i krańcową naiwność,lecz pomimo to dla pewnych kół pozostał on nadal człowiekiem głębokiej nauki i umysłu, ł teraz usiłuje to wy korzystać swe stanowisko, zerwawszy uprzednio z ostatnimi ideałami. Piłce za pewne, zachęcony tyloma przykładami, również dobić do w3'godnej przystani ży cowej... i, akty dokonać wiekopomnego czynu, dosiadł łodzi antyżydowskiej. Artykułów Rozanowa nie można trak trwać zbyt poważnie. Ot, wobec więk słonego popytu na antysemityzm, — jak zaznacza znany semitolog Pereferkowicz— — 2
opracowuje teraz ,odwrót" swe stare z jakichś tam przyczyn niedrukowane pra ce, których pociski zgoła w inną stronę b3?ły skierowane. Zbyt mierne są jednak i zbyt alfabetyczne, by można z nimi było walczyć naukowo. Tyle o p. Romanowie. Ale któż jest ów p. Profesor, tak skrot nie i przekonywująco przemawiający do nas z poza para wału swej zaszczytnej go ności, mającej jakoby nadać specjalną wagę jego elaboratów?.. Jak widać p. Profesor chce korze^stać z kredytu, opar tego na samym podpisie, lecz zarazem mężnie i bohatersko uchyla się od odpo widzialności, związanej z kredytem, cho mając się za swój anonim. Bo wykazanie przez kogokolwiek fałszu, nieuczciwości i nieuctwa, zawartych w jego artykule, mogłyby zaszkodzić p. Profesorowi z na zwitkiem, ale nie bez nazwiska, a tego wszak człowiek szanujący się, tembr-dziej nauczający młodzież, musi się wy strzelać. F. Profesor naturalnie pisze o zabój stwach rytualnych żjtIów, wychodząc z założenia nie rytuału, lecz rasy. żydzi nie są o tyle naiwni, by jadać mace zaprawione niesmaczną krwią, zresztą oświadczenie 800 rabinów posiada wszak dostateczną siłę przekonywającą. Religia żydowska należy do rzędu religji wznios słych. Toteż nie należy obciążać jej tem kanibalskiern oskarżeniem, natomiast to ostatnie w pełnym składzie, ze wszelki mi atrybutami zapisać na karb rasy ży ydowskiej, żydowskiego fanatyzmu raso wego, mściwości rasowej. Miast więc legend}? rytualnej widzimy przed sobą teorię „naukową" „krwawych zabójstw typu żydowskiego", które we wszystkich krajach spełniane są „według jednego wzoru periodycznie, w oczach każdego pokolenia. Cechują je zastępu jące dane: 1) zadanie 49 uszkodzeń cie lesnych; 2) przedwstępne puszczenie krwi; 3) następne ciężkie rany; 4) zdarcie odzie ży z ofiary; 5) związanie rąk tył oraz dokładność pracy; 6) pozostawienie tru pa w miejscu widoczne. P. Profesor kładzie specjalny nacisk
na punkt 6 i twierdzi, że jest to czele wezwanie, rzucone w twarz chrześcijan skiemu społeczeństwu. Pomimo ajszczew szych chęci nie możemy zrozumieć, dla czego żydzi są poczytywano za... idiotów. Wszak na przestrzeni wieków całych ży dzi za każde popełniane jakoby przez nich zabójstwo rytualne płacili hekatornbami niewinnie umęczonych przez „chrześcijan" dzieci, kobiet i mężczyzn żydowskich! Sam instynkt, jeśli pominiemy nawet impe matywy moralne, religijne i humanitarne, powstrzymałby nieszczęsnych s}znów Izra ela od „aktów krwawej zemsty" za do znane krzywdy po upewnieniu się w praktyce, iż jedno podejrzenie dostateczną-nem jest, by rozpętała się burza plemion nej i religijnej nienawiści, tyloma nie szczęścia brzemienna. Ale miast rządzić się zdrowym rozsad kiem, p. Profesor woli widocznie pozo stawać z nim w niezgodności. Podstawą jego teorji są czynniki: psychologii^ i naturalist3?czny (instynkt zemsty), który się zawsze i wszędzie przejawia w jed takiej formie. Zadziwiające! Instynkt, któ ry się przetworzył w rytuał!.. Drugiego takiego instynktu chyba niema w ciele ludzkiej. I co ciekawsze: instynkt ten pozostaje w ścisłym związku z wirach daniem „walki rasowej". P. Profesor mó wi dalej o „demonicznie strasznej innymi-dachi",o „szatańskiej konspiracji", o „orga nitowanym inst3/tucie dla zabójstw dzieci i intymidacji rodziców". Czyż wszy stko to nie przypomina wam geneal-nych myśli ludzi cierpiąc3?ch na man-ję prześladowczą, brodząc3?ch w mali gnie lub też chor3rch na rozmiękczenie mózgu i mlecza pacierzowego?.. Bo czyż człowiek normalny może twierdzić, iż ży-dzj popełniają zbrodnie rasowe—pokaz, ch"cc zatrwożył ludność chrześcijańską okazaniem swej zbrodniczej mocy i po tęgi, i jednocześnie, że ciż sami żydzi roz-zacznie bronią się przeciw podawaniu ich o zbrodnie?.. Psychologiczne więc kombinacje p. Pro fedora prowadzą nas do kliniki psychika tycznej. Nie mniej „ciekawe" są fakty, które uzasadniają jakoby jego teorię. One
to nawet pozwalają mu mówić o stereo-typowości jego „serji zjawisk" i potwier dają diagnozę, składającą się z ow3?ch 6 punktów. Fakt}? te—to proces saratow ski 1852 r„ proces w Konitz i... „wiele poprzednich procesów". D. Lewin po skrupulatne zbadaniu urzędowych aktów, dot3?uczących wylie nionych wypadków, nie znalazł ani jed nej z cech „zabójstw rasowych" w 6-pun-ktorym układzie p. Profesora. Więc znów fałsz, świadome kłamstwo, przeinaczenie rzeczywistości w dogodnym dla swej te orji kierunku!.. Lecz prócz faktów p. Profesor powo uje się na autorytet Leroy-Beaulieu, któ ry jakoby „uznaje żydów za mścicieli, opierających najdroższe męki w celu zem sty nad społeczeństwem chrześcijańskiej. Leroy nazywa to vendetta synów Jako-ba". A autorytet francuskiego akademi ka jest wyższy od autorytetów Korolec-ki i 800 rabinów, już chociażby przez to, że jest on bezstronny. W książce Leroy Baulieu. p. t. „Ydzi i antysemityzm" cz3?tamy istotnie o krwa wych legendach, oskarżeniach rytualne3?ch „których barbarzyńska naiwność jest nairy wa,niem się nad dachem i podaniami juda izmu". „Nigdy i niegdzie nie można by ło dowieść rzeczywistej win}? chociażby jednego żyda". Po dokładnem obaleniu tych bezmyślne nych i podłych oskarżeń, Leroy pisze, iż „gdyby nawet kiedykolwiek dowiedzione było, iż nóż żydowski z „nienawiści religijnej" uczynił ofiarę z dzieci chrześcijańskich, ja ze swej strony mógłbym w podobnych dzieciobójstwa dopatrzyć się tylko prze ustępstw prywatnych i przejawów pewnego ro-dzaj vendetty za uciski i prześladowania doświadczane przez synów Jakuba". Jeśli teraz porównamy to, co istotnie napisał Leroy-Beaulieu, z tem, co poda je p. Profesor,—przekonamy się ostateczny nie, jakiem jest oblicze już nietylko umy słowe i psychiczne, ale i moralne p. Pro fedora z „Nowego Presji". W danym wypadku, zdaje się, śmiało rzec można: „finis coronat opus".
P. Arnsztajnowa.
-393 C W !R K A. ss& OBRAZ DRAMATYCZNY W 1-ym ACIE.
(dokończenie). OJCIEC. Byłem pewny, że niezadługo sprzykrzył ci się samodzielność... źe wrócisz na stanowisko. Potem, gdy za brałem się do poszukiwań, było już zarówno. Wszelki ślad zaginął i doprawdy, gdyby nie szczególny przypadek, który nas kilka dni temu łaskawie na tej samej ławce tramwaju umieścił... ATA. W tramwaju... onegdaj?... na Królewskiej?... więc to ty byłeś? OJCIEC. Nie poznała mnie..., no, coprawda, i ja w tej siwej damie, odzianej w wytarte szybkę, nie odrazu domy śniłem się mojej, tak niegdyś eleganckiej, żony. Ale głos ci się nie zmienił... gdy rozmawiałaś z kontrolerem, po raz pierw szy zwróciłem uwagę na ciebie. Naturalnie, postarałem się już potem nie tracić cię z oczu. (przez cały czas tej rozm wi] ojciec to gładzi włosy córki, to obejmuje jedną ręką i przyciąga do siebie, lub ona składa głowę na jego ramieniu.) ATA. Poco?... poco to wszystko? OJCIEC. Czy nie sądzisz, że czas by już było zakoń czyć tę komedię?
ATA. Dla ciebie to komedja! OJCIEC. A więc melodramat... jeżeli ci się to lepiej podoba. Postawiła na swojem. Utrzymywała się własną pracą. Wypróbowała jak w praktyce wygląda, tak przez ciebie niegdyś apoteozowana, cnotliwa bieda. Siedemnaście lat! To chyba wystarcza na przesycenie się taką rozkoszą. (rozgląda się ironicznie po pokoju) Sądzę, że możesz już wrócić do mnie. ATA (zrywając się). Nigdy! CRA. Mamo! OJCIEC. Henryk! ATA. Nigdy!... nigd}7!... czy sądzisz, że łatwo mi b3?-ło porzucić wsz3?stko, co mi b3?lo wrogiem? oderwać się od miejsca w którem pozostawiła siw mojej młodości?... opu ściąć ciebie... OJCIEC. Henryk! ATA. Nie, nie... nie na to dałam duszę swą na strzępy... nie na to przez długie lata w zacieklej walce o byt swój i dziecka gwałciła w sobie każdy poryw do szczęk cia, każde serca drgnienie... Dziś... dziś jestem silną napraw dę... nie potrzebuję już uciekać przed pokusą... mogę jej spoj rzek w oczy odważnie. OJCIEC. A ja?... a ja, Henryk? Dla mnie zupełnie już niema miejsca w twoje sercu? ATA. Ty... wybrałeś przecież... wtenczas. OJCIEC. Czy sądzisz, że przez chwilę nawet brałem na serio twoją groźbę? ATA. A jednak postawiłam kwestię bardzo wyra-